

第1章 伤痕累累
　　【前言】当痛苦与爱拉扯，恐惧织成枷锁，必将弱者困在深渊之中。 省医院急诊室外。 彭冬冬再次见到了杜小曼。那是三个月后的又一次重逢。他记得第一次见到杜小曼时，是一个昏暗的下午，原本以为只是采访报道一桩普通的家庭纠纷。 但不知道为什么，这个女人的绝望深深刺中了他——精神憔悴、衣服破损、满脸血痕。 当她语无伦次地在诉苦求助时，彭冬冬甚至怀疑过这个女人刚从精神病院跑出来的。杜小曼痛苦的遭遇无法让他视而不见，所以决定能帮就帮。 他以为三个月过去，杜小曼的生活能有起色，却没想到，这次她会出现在深夜的急诊室，而且，情况更遭。 *** 就在半小时前，彭冬冬刚挂完发行部编辑夺命催稿电话，连口热咖啡都没来得及喝，就收到了杜小曼的求助电话，他匆忙披上棕褐色的羊绒大衣，冒着纷飞的大雪赶往医院。 此时的时间已是凌晨1点多，地下停车场空荡荡的。 按下电梯上行键后，他向手心呵了一口暖气，眼睛盯着屏幕，8，7，6，5……电梯数字缓慢跳动，他的心跳却越发急促，这种被迫接受的节奏感让他浑身不自在。 “该死的，能不能快点！” 当他跨进电梯门，按下相应楼层，猛然想起车门没锁，手忙脚乱掏出车钥匙遥控器，已经来不及了，电梯门关上了。 “瞧着脑子！算了，不管了，找人要紧。” 随着年纪渐长，彭冬冬的记忆力逐渐变差，面对同时发生的几件事时，他常常难以兼顾。 而在焦虑情绪的笼罩下，他会本能地选择把眼前最重要的事情排在首位，以此来安慰自己——这不是健忘，而是优先处理。 他讨厌承认自己可能真的健忘了，因为对于一名靠大脑和观察力吃饭的记者来说，健忘无异于职业灾难。 尽管记者的职业光环早已暗淡，但如果丢掉这份工作，他不仅要面对生活质量的下滑，还得接受与自己挚爱的事业告别的现实。 正因为如此，他常常对自己频繁“忘事”的习惯选择默默妥协，试图与自己的大脑达成某种勉强的谅解。只不过，这种谅解越发频繁，偶尔还是会让他心生不安。 彭冬冬收起…
　　【前言】当痛苦与爱拉扯，恐惧织成枷锁，必将弱者困在深渊之中。
　　省医院急诊室外。
　　彭冬冬再次见到了杜小曼。那是三个月后的又一次重逢。他记得第一次见到杜小曼时，是一个昏暗的下午，原本以为只是采访报道一桩普通的家庭纠纷。
　　但不知道为什么，这个女人的绝望深深刺中了他——精神憔悴、衣服破损、满脸血痕。
　　当她语无伦次地在诉苦求助时，彭冬冬甚至怀疑过这个女人刚从精神病院跑出来的。杜小曼痛苦的遭遇无法让他视而不见，所以决定能帮就帮。
　　他以为三个月过去，杜小曼的生活能有起色，却没想到，这次她会出现在深夜的急诊室，而且，情况更遭。
　　***
　　就在半小时前，彭冬冬刚挂完发行部编辑夺命催稿电话，连口热咖啡都没来得及喝，就收到了杜小曼的求助电话，他匆忙披上棕褐色的羊绒大衣，冒着纷飞的大雪赶往医院。
　　此时的时间已是凌晨 1 点多，地下停车场空荡荡的。
　　按下电梯上行键后，他向手心呵了一口暖气，眼睛盯着屏幕，8，7，6，5……电梯数字缓慢跳动，他的心跳却越发急促，这种被迫接受的节奏感让他浑身不自在。
　　“该死的，能不能快点！”
　　当他跨进电梯门，按下相应楼层，猛然想起车门没锁，手忙脚乱掏出车钥匙遥控器，已经来不及了，电梯门关上了。
　　“瞧着脑子！算了，不管了，找人要紧。”
　　随着年纪渐长，彭冬冬的记忆力逐渐变差，面对同时发生的几件事时，他常常难以兼顾。
　　而在焦虑情绪的笼罩下，他会本能地选择把眼前最重要的事情排在首位，以此来安慰自己——这不是健忘，而是优先处理。
　　他讨厌承认自己可能真的健忘了，因为对于一名靠大脑和观察力吃饭的记者来说，健忘无异于职业灾难。
　　尽管记者的职业光环早已暗淡，但如果丢掉这份工作，他不仅要面对生活质量的下滑，还得接受与自己挚爱的事业告别的现实。
　　正因为如此，他常常对自己频繁“忘事”的习惯选择默默妥协，试图与自己的大脑达成某种勉强的谅解。只不过，这种谅解越发频繁，偶尔还是会让他心生不安。
　　彭冬冬收起满脑子的思绪，将注意力重新集中在寻找杜小曼身上。
　　一楼大厅，急诊室外，人满为患。
　　前几天，气温骤降，患者占据了大部分走廊。尤其是老人和小孩——家里的“大小宝贝”，家属们陪诊时自然不敢懈怠。
　　今天已是大年二十八，距离大年三十不过两天，没人愿意带病过年。
　　两名年轻的值班护士沙哑的嗓音在混乱中维持着秩序，疲惫写在脸上。即便如此，她们仍然像守着南天门的大将一样镇定自若，无论家属如何试图趁乱插队，都毫不动摇。焦急的家属们只得安分地在走廊等候叫号。
　　彭冬冬在人群中穿梭，肥胖的身体每走一步都碰到旁人，总有人发出不耐烦的催促声，他只能连声道歉。汗流浃背地挤到前排时，却没发现杜小曼的影子。
　　突然，有人轻轻拉住他的衣角。
　　他一愣，低头一看，才发现坐在墙角地上的杜小曼。
　　杜小曼虚弱地喊了一声“彭记者”，这三个字仿佛耗尽了她所有的力气。
　　“你怎么坐在地上？挂号了吗？”
　　她点了点头。
　　正如彭冬冬预料的那样，她的状态很差，脸比几个月前更消瘦，颧骨突出，眼窝深陷。颈部和脸颊多了几道血痕，像是某种挣扎留下的痕迹。手里还拽着一件带血的衣服。
　　“又是被他打的？报警了吗？”
　　杜小曼没有回应，但垂下的眼神躲闪得厉害，匆匆把凌乱的头发盘起，像是在用尽全力压抑着某种情绪。她踩着一双褪了色的拖鞋，试图站起来，仿佛希望借此遮掩自己的狼狈。
　　这种沉默让彭冬冬心里一紧，他知道，这一次事情可能更糟糕了。
　　她试图站起来，却因为腿麻得一个踉跄，却丝毫没有顾及自己的身体，两手下意识地护住了隆起的肚子。彭冬冬反应迅速，扶住了她的胳膊，才让她避免摔倒。
　　彭冬冬扫了一眼周围，急忙叫开一个坐在长椅上玩手机的男子：“让给孕妇坐坐。谢谢！”
　　男子虽然不情愿，但还是站了起来。
　　然而，空位刚腾出，一个抱着几个月大婴儿的年轻男子立刻眼疾手快，将座位“护送”给了身旁的妻子。
　　彭冬冬火气一下涌上来：“能让个座吗？我们先占的位置。”
　　对方却丝毫不让步，冷冷回道：“位置上写你名字了？谁先占就是谁的，你自己找别的地方去。”
　　“你没看到她挺着个大肚子吗？”
　　“没看见。”男子低头逗着怀里的孩子，神情自若。
　　“你……”
　　彭冬冬咬牙，正要开口时，杜小曼轻轻拉了拉他的衣袖，“算了，大家都不容易。”
　　彭冬冬皱着眉，语气里带着几分恨铁不成钢：“你啊，心软的毛病得改改了。在自己软弱无助的时候，善良是多余的！”
　　“那不是还有你在吗？”杜小曼微微一笑。
　　这句话让彭冬冬愣住了半天。
　　然而，他一刻也不想多待在这令人窒息的急诊室门外走廊外，于是带着杜小曼暂时来到医院大厅里等候，这里人流稀少，空气也没有那么浑浊。因为杜小曼一天滴水未进，彭冬冬去附近的超市买点吃的和喝的。几分钟后，彭冬冬拎着面包和矿泉水回来，却看到杜小曼双手掩面，低声抽泣。
　　她的哭声很轻，像是哭给自己听。或许是不想打扰别人，或许是因为压抑已久，她甚至忘记了如何歇斯底里地释放情绪。
　　“怎么了？哪里不舒服？”他快步上前问。
　　看到彭冬冬回来，杜小曼眼泪滚滚而下，扑过去紧紧抱住他。
　　“彭记者，我以为……我以为你不会回来了。”
　　“你这是什么话？快吃点吧，别饿着自己和孩子。”
　　杜小曼狼吞虎咽地咬了几口，却因吃得太急而呛到，捂着嘴咳嗽，随之而来是肚子里一阵轻微的颤抖。她停下动作，意识到进食太快可能会压迫胎儿，便放缓了动作。
　　“报警吧，再这样下去，不单是你，连孩子也保不住！”
　　杜小曼拉住彭冬冬的针织衫，摇了摇头，泪水再次滑落。
　　“不行……不能报警……”
　　“你疯了吗？他把你打成这样，你身上的那些伤痕，还不够成为报警的理由吗？”
　　“你不懂，我不能没有他，我也不想孩子一出生就没有爸爸。”
　　“小曼，他这样的人，你还想跟他过下去？不只是为了你自己，更是为了你的孩子。”
　　“我害怕……我怕他以后更变本加厉……”
　　“你老实告诉我，这三个月里他又打了你几次？”
　　杜小曼沉默不语，轻轻推开彭冬冬的手，无力地靠在长椅上。情绪的波动引发腹部剧烈的痉挛，她忍不住低声呻吟了一下。彭冬冬大惊失色，她却勉强抬手制止他：
　　“没事，不用管我，真的没事。”
　　她努力调整呼吸，用手抚摸隆起的腹部，疼痛稍稍缓解后，才露出一个疲惫的微笑：“彭记者，这种事……早就习惯了。”
　　“习惯？你这样对孩子好吗？”
　　杜小曼垂下眼帘，没有回应，只是低头轻轻抚摸着肚子，仿佛那是她唯一的寄托。眼角的泪光随着手的起伏闪烁。
　　她的沉默让彭冬冬感到心痛又无力。其实，他清楚得很，杜小曼并不是不想反抗，而是被心底深深的恐惧牢牢困住。她爱着肚子里的孩子，爱得胜过自己。可正是这份无私的爱，变成了压在她身上的枷锁，让她甘愿一次次忍受暴力，深陷泥沼。
　　（未完待续）
　　作者的话
　　李沐关山
　　作者
　　01-09
　　新人新书，觉得还可以的话投一投推荐票，点一下收藏，感谢您的喜欢！

第2章 咖啡店见面
　　【前言】每个人的生命中都有无法承受的枷锁，有人选择屈服，有人选择反抗。而真正的自由，不在于挣脱束缚，而在于直面痛苦，从黑暗中寻找光亮。这个过程，包含着绝望与希望、恐惧与勇气，是每一颗孤独灵魂对命运的抗争。 彭冬冬知道杜小曼性格懦弱、害怕麻烦，因此选择默默忍受丈夫施加的家庭暴力。整整四年。 四年里，她的反抗逐渐从一簇微弱的火苗变成冷却的灰烬，最后彻底熄灭。杜小曼认为，这是命运的安排，那个男人就是她的宿命。 杜小曼的父亲生前常说一句话：“女人生来就是挨打的命。”这句话像诅咒一样刻在她心里，成为她无法挣脱的枷锁。“我一直觉得，这是一种魔鬼的告白。” 彭冬冬记得，杜小曼在三个月前的采访中反复提起过这句话。当时，她已经怀有四个月的身孕。 那天是周四，下午三点半，彭冬冬正在为第二天的稿件忙碌。值班热线员传来一句话：“有位女士打电话过来，指定要找你。” “找我？还指定？” “嗯，她的语气很急切，非你不可。” 彭冬冬接起电话：“喂，我是彭记者，请问有什么可以帮您的？” 电话那头传来一个带着哭腔的声音，显得又慌乱又无助：“我叫杜小曼，我们见面聊可以吗？这样会讲得清楚些。” “当然可以。” 杜小曼迟疑了片刻，说：“还是算了吧……要是被我丈夫知道，我会被打死的。” “你让他来打我好了。”彭冬冬冷笑了一声。 *** 两人约在胡桐路的久岸咖啡店见面。 彭冬冬如约而至，推开昏黄灯光笼罩的小店。与平日的忙碌不同，这里显得格外安静，桌子上散落着几本书和报纸，气氛也与外面的寒冷冬天形成鲜明对比。 角落的桌子上，杜小曼静静地坐着。 “彭记者？” “对，我是。” “我……我能不能说点话？” “你想说什么，都可以。” “可是，我不懂从哪里开始说起......” “你这身打扮，走在这大冬天里，可真够特别的。” 彭冬冬一边坐下，一边忍不住调侃，试图缓和杜小曼心里的紧张。杜小曼嘴角勉强挤出一丝笑意，却没有接话，然后稍…
　　【前言】每个人的生命中都有无法承受的枷锁，有人选择屈服，有人选择反抗。而真正的自由，不在于挣脱束缚，而在于直面痛苦，从黑暗中寻找光亮。这个过程，包含着绝望与希望、恐惧与勇气，是每一颗孤独灵魂对命运的抗争。
　　彭冬冬知道杜小曼性格懦弱、害怕麻烦，因此选择默默忍受丈夫施加的家庭暴力。整整四年。
　　四年里，她的反抗逐渐从一簇微弱的火苗变成冷却的灰烬，最后彻底熄灭。杜小曼认为，这是命运的安排，那个男人就是她的宿命。
　　杜小曼的父亲生前常说一句话：“女人生来就是挨打的命。”这句话像诅咒一样刻在她心里，成为她无法挣脱的枷锁。“我一直觉得，这是一种魔鬼的告白。”
　　彭冬冬记得，杜小曼在三个月前的采访中反复提起过这句话。当时，她已经怀有四个月的身孕。
　　那天是周四，下午三点半，彭冬冬正在为第二天的稿件忙碌。值班热线员传来一句话：“有位女士打电话过来，指定要找你。”
　　“找我？还指定？”
　　“嗯，她的语气很急切，非你不可。”
　　彭冬冬接起电话：“喂，我是彭记者，请问有什么可以帮您的？”
　　电话那头传来一个带着哭腔的声音，显得又慌乱又无助：“我叫杜小曼，我们见面聊可以吗？这样会讲得清楚些。”
　　“当然可以。”
　　杜小曼迟疑了片刻，说：“还是算了吧……要是被我丈夫知道，我会被打死的。”
　　“你让他来打我好了。”彭冬冬冷笑了一声。
　　***
　　两人约在胡桐路的久岸咖啡店见面。
　　彭冬冬如约而至，推开昏黄灯光笼罩的小店。与平日的忙碌不同，这里显得格外安静，桌子上散落着几本书和报纸，气氛也与外面的寒冷冬天形成鲜明对比。
　　角落的桌子上，杜小曼静静地坐着。
　　“彭记者？”
　　“对，我是。”
　　“我……我能不能说点话？”
　　“你想说什么，都可以。”
　　“可是，我不懂从哪里开始说起......”
　　“你这身打扮，走在这大冬天里，可真够特别的。”
　　彭冬冬一边坐下，一边忍不住调侃，试图缓和杜小曼心里的紧张。杜小曼嘴角勉强挤出一丝笑意，却没有接话，然后稍微整理了一下蓬乱的头发，显然有些日子没洗了。脸藏在墨镜和围脖后，只露出苍白的下巴，看上去既憔悴又疲惫。
　　“彭记者，我不能和你聊太久，直接开始吧？”
　　“先不急，喝点什么吧？我请客。”彭冬冬扫了一眼桌上的菜单，试图让她再放松一点。
　　“真的不用，”杜小曼摇摇头，“时间紧，还是直接说正事吧。”
　　彭冬冬是一名“资深老记”，要不是最近线索匮乏，他根本不会浪费时间接触这种可能“带节奏”的求助对象。
　　他微微靠在椅背上，语气中带着几分试探：“你要是赶时间的话，我们可以下次再聊。”
　　“别！”
　　“怎么？”
　　彭冬冬仔细打量了一下眼前的女人，明显紧张到不知所措，一身混搭的衣服显然是临时抓起的，袖子上的破洞、露出的羽绒芯，都透着仓促和窘迫。
　　“你这是专门跑出来找我的？”彭冬冬收起调侃的语气，认真地问道。
　　杜小曼缓缓摘下墨镜，露出一张蜡黄且清瘦的脸，右眼角的淤青和干裂的嘴唇暴露了她的狼狈与痛楚。
　　“是的，我决定了，我要曝光我的老公！我是趁着他酒醉跑出来的……彭记者，你是第一个让我鼓起勇气的人，我不能再等了。请你帮帮我，这是我唯一的机会。求求你了，帮帮我好吗？”
　　“看你眼角有淤伤，以我的经验判断，这是新添的，对吧？”
　　杜小曼侧过头，纤细的手指轻轻划过淤痕，说道：“我想让更多人知道我的经历，让大家知道他是个什么样的人。”
　　“我给你时间调整一下情绪，”彭冬冬拉开椅子坐下，将羽绒外套放在一旁的椅背上，“只要你肯说，我洗耳恭听。”
　　“我嘴笨，不知道该从哪里说起……只是，我真的很害怕。”
　　“你怕什么？”
　　“我怕……撑不过今晚。如果我自杀了……”
　　“停！”彭冬冬果断打断她，稍作片刻，他才继续说道，“一心寻死的人我见多了。既然你有勇气打电话找我，说明你已经把我当成最后的希望，所以，也说明你不是真的想死。”
　　彭冬冬这句话像一盆冷水泼下，把杜小曼的情绪直接压到了谷底。她肩膀微微耸动，眼中带着委屈和愤怒，却又无力反驳。
　　两人聊了整整两个小时，傍晚六点半，彭冬冬回到办公室。他将手机随手放在桌上，暖气开得很足，室内暖意融融，刚刚泡好的热茶正冒着清香。
　　他看着桌上那段 36 秒的视频，手指悬在播放键上却迟迟没有按下。一连喝了三杯热茶后，犹豫了几次，终究还是放下了手机。想起杜小曼描述自己赤脚逃跑的画面，隐隐觉得有些后怕。
　　如果当事人要是真出了什么事，当真的走上绝路，他忍不住想：自己会不会是那个推她一把的推手？
　　***
　　今年已过五十的彭冬冬，回忆起曾经暗访报道的那段日子，触碰了太多隐秘的黑暗面，几乎让他走向抑郁的边缘，早已不像年轻时那样无所畏惧。如今，他做每件事之前，总会多一份权衡和顾虑。他知道，自己对情绪的承受能力早已不像当年那般强韧。
　　而且，随着岁数增长，彭冬冬发现自己越来越看不得受害者的惨状。哪怕只是照片，一点血腥和悲情都能轻易触动他的内心深处，令他久久不能平静。他试图将这些情绪埋藏，却往往越压抑越清晰。
　　所幸，在朋友的劝导下，他选择了心理疏导，就像从深渊中捡回一条命。他形容，那段经历后，人生犹如重生了一次。
　　彭冬冬的手指无意识地摩挲着茶杯，脑海中反复浮现杜小曼的话，那也是让他感到触动最深的——每次经历家暴后，我都有一种好像又活了一次的感觉，像是从头面对这个世界，但也像被迫重生。
　　两条本不该有交集的平行线，却因一个意外的交点让彭冬冬瞬间破防。他低头叹了口气，觉得喉咙干涩得厉害，吹了吹茶水面上的茶叶，抿了几口。他想：自己听过太多受害者“重生”的故事，但这种重生，是不是未免太沉重了一点？
　　他拿起录音笔，屏幕显示的采访时长是 82 分钟，早已远远超出杜小曼原本计划的 20 分钟。那段原本应该草草收场的谈话，却因为杜小曼的倾诉和他隐忍的倾听，延续到了如此长度。
　　彭冬冬静静地坐在办公桌前，戴上耳机，重新播放了采访录音。
　　录音里，杜小曼的声音时而颤抖，时而低沉，夹杂着压抑的抽泣和长时间的沉默。每一个停顿背后，都是一段压抑到极致的情感在寻找突破口。
　　彭冬冬手指刚落在键盘上，思维却停了在杜小曼那句“我想让更多人知道我的经历，让更多人知道他是个什么样的人”上，像一根针狠狠扎进他的心里。
　　他不得不重新权衡开篇的第一句话，而且这篇报道，绝不能只是走形式的“小稿子”。它必须是一篇掷地有声的大稿，必须是一篇能引发共鸣、震撼读者的报道。这篇报道将成为杜小曼挣脱黑暗的起点，让她的故事不再仅仅是一个人的孤独抗争，让那些和她一样被困在黑暗中的人看到光亮。
　　“既然你迈出了这一步，那我就陪你到底。”
　　彭冬冬心中默念，手指开始在键盘上飞速敲打。（未完待续）

第3章 原生家庭的导火索
　　【前言】人生如画，有人用明艳的色彩描绘理想，有人用暗淡的笔触书写痛苦。然而，正是在明暗交织的画布上，生命的真实得以显现。我们无法选择出身，也无法逃避命运的安排，但却能选择以怎样的态度面对生活的裂隙与悲欢离合。 两个小时前，咖啡店的服务员轻轻将一杯热柠檬茶放到杜小曼面前，茶香伴着淡淡的柠檬气息弥漫开来。 “我请的，”彭冬冬开口，声音柔和了几分，“刚才我语气重了些，抱歉。” 杜小曼的手指沿着杯口滑过，盯着冒着热气的茶水，低声说道：“说来说去，我们女人就是感情的祭品。” 她的语气带着无奈，脸上流露出一种疲惫的麻木。 “谁说的？不要无缘无故给女人套上这些没用的标签。感情的世界里，没有谁天生该成为牺牲品，更没有所谓的对错。” “谢谢彭记者的理解。可能是我太悲观了吧。这么多年一直走不出这个阴影，好像悲观就是我生命中的一部分。” “人都有喜怒哀乐四种情绪，”彭冬冬试图调整说辞，让自己的话听起来更温和些，“悲观肯定是其中的一部分，但它绝不该定义你整个人生。” 话刚出口，他敏锐地察觉到杜小曼表情上的一丝抗拒，那是隐忍且警惕的情绪，就像一扇虚掩的门，随时可能重新关上。 杜小曼低下头，双手环着杯子，声音像极了一种疲倦的喃喃：“悲观是从小就养成的。我能感受到它无时无刻的存在，就像闭上眼睛看到黑夜一样。从我开始懂事的那一刻起，它就已经埋下了不可磨灭的种子。” “黑夜是种让人害怕的东西，但它并不是永恒的......” 彭冬冬沉默了几秒，突然意识到，她的经历，如同一道深不见底的裂痕，任何直接的劝解或理性分析，都会像一颗掉入深渊的石子，激不起丝毫涟漪，甚至可能显得苍白无力。 “我在听，你愿意继续说下去吗？” 杜小曼点了点头，捧起杯子轻轻喝了一口茶，缓缓开口继续讲述她的故事。 “生活环境便如同一片荒芜的荒地，简单的快乐对她而言是一种遥不可及的奢侈，而野蛮与暴力却是司空见惯的日常。” *** 杜小曼从五岁起…
　　【前言】人生如画，有人用明艳的色彩描绘理想，有人用暗淡的笔触书写痛苦。然而，正是在明暗交织的画布上，生命的真实得以显现。我们无法选择出身，也无法逃避命运的安排，但却能选择以怎样的态度面对生活的裂隙与悲欢离合。
　　两个小时前，咖啡店的服务员轻轻将一杯热柠檬茶放到杜小曼面前，茶香伴着淡淡的柠檬气息弥漫开来。
　　“我请的，”彭冬冬开口，声音柔和了几分，“刚才我语气重了些，抱歉。”
　　杜小曼的手指沿着杯口滑过，盯着冒着热气的茶水，低声说道：“说来说去，我们女人就是感情的祭品。”
　　她的语气带着无奈，脸上流露出一种疲惫的麻木。
　　“谁说的？不要无缘无故给女人套上这些没用的标签。感情的世界里，没有谁天生该成为牺牲品，更没有所谓的对错。”
　　“谢谢彭记者的理解。可能是我太悲观了吧。这么多年一直走不出这个阴影，好像悲观就是我生命中的一部分。”
　　“人都有喜怒哀乐四种情绪，”彭冬冬试图调整说辞，让自己的话听起来更温和些，“悲观肯定是其中的一部分，但它绝不该定义你整个人生。”
　　话刚出口，他敏锐地察觉到杜小曼表情上的一丝抗拒，那是隐忍且警惕的情绪，就像一扇虚掩的门，随时可能重新关上。
　　杜小曼低下头，双手环着杯子，声音像极了一种疲倦的喃喃：“悲观是从小就养成的。我能感受到它无时无刻的存在，就像闭上眼睛看到黑夜一样。从我开始懂事的那一刻起，它就已经埋下了不可磨灭的种子。”
　　“黑夜是种让人害怕的东西，但它并不是永恒的......”
　　彭冬冬沉默了几秒，突然意识到，她的经历，如同一道深不见底的裂痕，任何直接的劝解或理性分析，都会像一颗掉入深渊的石子，激不起丝毫涟漪，甚至可能显得苍白无力。
　　“我在听，你愿意继续说下去吗？”
　　杜小曼点了点头，捧起杯子轻轻喝了一口茶，缓缓开口继续讲述她的故事。
　　“生活环境便如同一片荒芜的荒地，简单的快乐对她而言是一种遥不可及的奢侈，而野蛮与暴力却是司空见惯的日常。”
　　***
　　杜小曼从五岁起，就对彩虹有了一种近乎执念的喜爱。
　　在她的世界里，彩虹是生命中最重要的一部分，是压抑生活中唯一的光亮。但是，自然界的彩虹难得一见，于是她用水彩笔在画纸上勾勒出七种颜色的弧线。她高举着画纸站在阳光下，透过阳光的照射，仿佛真的看见了彩虹。
　　那是她母亲教给她的方法。
　　直到长大后，杜小曼才知道，母亲只是用这种方式哄她快乐，试图遮掩生活中的残酷。
　　画彩虹成了她童年的仪式，每次绘画时，她会将自己想象成其中的一种颜色。今天是活泼的黄色，明天是宁静的蓝色，后天是温暖的橙色。她会依据当天的心情，将自己感受到的色彩画在七色彩虹的最底层，好像被其他的六种颜色保护着。
　　她将这些画贴满了房间的四面墙壁，那些彩虹成为她独属于自己的安全堡垒，是她与混乱现实之间的隔离屏障。然而，所有的美好终究敌不过现实的残酷。
　　有一天，父亲喝醉后怒气冲冲地撕毁了她所有的画，将她关在屋外淋雨，责骂她画这些东西是在“浪费时间”，并称她为“妖精”。那一刻，她的彩虹世界彻底坍塌了。
　　从那以后，她再也没有画过彩虹，四面墙壁上逐渐空白，取而代之的是灰暗与沉默。那段时间，她的童年记忆如同被撕碎的画纸，再也无法拼凑完整。
　　然而，即使在暴风雨般的生活中，杜小曼依然记得那些短暂的片刻——阳光透过画纸投下的彩虹，似乎提醒着她，在某个地方，总会有一片晴天在等待着她。
　　“在你的童年里，这是快乐的记忆吗？”
　　雷曼盯着桌上的录音笔，目光随着外屏上跳动的时间游移。谈话已经过去了 20 分钟，但她无法掌控节奏，心情愈发紧张。
　　她点了点头，似乎在回答某个问题，片刻后却又摇了摇头，显得犹豫不决。
　　“算是吧，也不算是。”她终于开口。
　　彭冬冬没有急着回应，而是端起咖啡杯，轻轻吹了吹漂浮在表面的奶沫，随后又将杯子放下。沉默中，他似乎在等待更明确的答案。
　　“我一直认为，苏柏惠是我唯一的童年快乐。”杜小曼继续说道。
　　“看来，你的小伙伴对你不错。”
　　他抿了一口咖啡，嘴角微微一动，像是对那偏甜的口感略有不满，但没有说什么。
　　“她是一个爱微笑的女孩。我们家和她们家是邻居，她们住在楼上。”杜小曼陷入了回忆，语气里夹杂着些许温暖。
　　“苏柏惠她人在哪里？过些日子我能否和她见面聊聊？”彭冬冬问道，显然对这段关系产生了兴趣。
　　“她在波兰华沙，五年前嫁给了一个老外。那人做银行外汇监管的，听说很有钱。”
　　“噢，那挺好的。你们还有联系吗？”彭冬冬继续追问。
　　“她刚嫁过去的两年，我们还保持联系。现在，几乎没有了。”杜小曼语气淡淡的，仿佛在陈述一个早已接受的事实。
　　两人之间的谈话一时静了下来，咖啡厅内隐隐传来杯盘碰撞的轻响，空气里弥漫着浓郁的咖啡香。雷曼的目光再次投向录音笔，那闪烁的红色指示灯像一双眼睛，默默记录着这一切。
　　“我们先把苏柏惠放在一边，聊聊你的父母亲吧？”
　　此时，窗外传来低沉的轰鸣声，扫地车缓缓穿行，将覆盖在街道上的落叶推到两旁。冬日久违的阳光透过玻璃洒进咖啡厅，带来了暖意。
　　阳光洒在杜小曼的脸上，却让她的脸色愈发苍白。她的目光不断地游移，时不时抬头看一眼挂在墙上的钟表，神情恍惚。彭冬冬以为是自己提到父母的话题触及了她的痛处，但仔细观察后发现似乎另有原因。
　　杜小曼手中的搅拌棒在杯中轻轻转动，将漂浮的柠檬片碾碎，酸汁渐渐融进温热的茶中。
　　“服务员，请问墙上的挂钟时间准吗？”
　　“准的，误差不超过三十秒。”服务员答道。
　　杜小曼的眼神始终无法安定，时而低头，时而抬头凝视挂钟，仿佛时间是某种看不见的威胁。彭冬冬终于明白了，她担心的不是话题，而是时间的流逝——仿佛每一秒都在威胁她的安全。
　　“别担心，等会儿我陪你一起回家，和你老公谈谈。”
　　杜小曼没有直接回应，手中搅拌的动作渐渐停了下来。她深吸了一口气，抬起头，仿佛在做某种心理准备，开始讲述父母的往事。
　　***
　　她的父亲杜川，是一名炼钢工人，标准的东北汉子，粗犷、踏实、能干。母亲黄雪梅则是南方小镇上的姑娘，温柔贤惠，在同一家工厂里担任车间技工。两人通过工友介绍认识，不到一个月就匆匆结婚。
　　黄雪梅长得十分水灵，性格又活泼开朗，在厂里颇受欢迎，追求者众多。她将一生托付给了杜川。这段婚姻在当时成为工厂里的佳话，羡煞旁人。人人都说，黄雪梅能看上杜川，简直是天大的福气。
　　杜小曼说的时候，声音很平静，但语调中隐约透露出一种疏离感。像是在描述别人的故事，却又有一种深藏于心的复杂情感不经意间泄露出来。
　　“两人是一见钟情还是日久生情？”
　　“都不是。两人并非一见钟情，也谈不上日久生情。”
　　阳光照在她的手上，那双握着搅拌棒的手指微微发抖，她继续说道：“我妈是一个思想极其保守的女人。她在相亲时第一次见到我爸，就下定决心要爱上这个男人。在她的世界里，婚姻是人生的必经之路，而丈夫就是终身的依靠。她把这份执着看作一种必然，不管对方是否回应。”
　　听到这里，彭冬冬轻轻皱了皱眉。
　　“由于我爸妈对婚姻的定义理解完全不同，而且我妈比我爸大一岁，所以我爸并不爱她。”
　　“这是什么奇怪的想法？”
　　“呵呵，我爸那时心中对婚姻的定义很简单，只是一场权衡利弊的交易。工厂里有政策，双职工成立家庭后，可以优先分配一套福利房。这对出身贫寒的他来说，无疑是巨大的诱惑。为了抓住这次机会，他咬咬牙，把婚事尽快办了。”
　　“结婚的目的，是为了拿到房？”
　　“是的。我妈仿佛能感受到这场婚姻在开始之初，就埋下了不对等的情感基石。一个人用尽全力去爱，而另一个人却仅仅是为了现实妥协。这种悬殊，似乎注定会在往后的生活中衍生出更多矛盾。”（未完待续）

第4章 女儿降生
　　【前言】每个人的生命，都是一场独特的旅程。在这条路上，有人以爱为名编织幸福，有人却在伤痛中挣扎求生。而有些故事，深埋在过往的尘土中，从未被真正倾听。 彭冬冬的冷笑划破空气，像是一把无形的刀，隔开了两人间的情感距离。他低头端起咖啡杯，轻轻抿了一口，似乎在掩饰内心复杂的情绪。 “呵呵，这就是典型的老一辈思想......” 杜小曼沉默了几秒，低头凝视杯中碎裂的柠檬片，神色复杂却一言不发。那段往事如同一部从未公映过的黑白电影，沉闷、压抑，甚至带着无声的绝望。 七十年代，物资匮乏，单位分房是无数人梦寐以求的机会。一套住房意味着稳定、体面，甚至是一家人的希望。然而，黄雪梅和杜川的婚姻却从一开始就带着交易的痕迹。那场因为彩礼引发的家庭争斗，不仅让黄雪梅连洞房都没进，还让杜川背负上“寡男”的耻笑。他孤零零地守着空房，在外人看来，这是一场彻底的失败。 为了挽回颜面，杜川瞒着家人，将房产证上的名字改成黄雪梅的，以此作为补偿彩礼的“筹码”。他得到了黄雪梅父母的同意，也迎回了新娘。然而，这场婚姻并未因此变得美满，反而像是一场噩梦的开端。 黄雪梅拿到房产证的那天，就被杜川狠狠扇了一巴掌。那是她人生中第一次被人打，她选择了忍气吞声。或许她心底仍存着对爱情的幻想，相信丈夫的暴脾气终会随着时间而改。 然而，接下来的日子，却让她的希望一点点破灭。 婚后的生活枯燥乏味，黄雪梅承担了所有家庭的重担。她一边维系着家庭的日常，一边继续忍受着丈夫的冷漠和粗暴。杜川不爱她，却对她的付出毫不拒绝，像是找到了一个免费的保姆和繁殖机器。这种不对等的关系让婚姻变得更加令人窒息。 “呵呵，老一辈人把生活过成了笑话，现在看来就是愚蠢，甚至可悲！” 彭冬冬放下咖啡杯，目光落在杜小曼低垂的脸上。他看不清她的眼神，却能感受到她隐藏在言辞背后的情感，那是痛苦、愤怒，还有无奈交织而成的复杂情绪。 刚才的冷笑似乎刺痛了她，让她突然停下了讲述…
　　【前言】每个人的生命，都是一场独特的旅程。在这条路上，有人以爱为名编织幸福，有人却在伤痛中挣扎求生。而有些故事，深埋在过往的尘土中，从未被真正倾听。
　　彭冬冬的冷笑划破空气，像是一把无形的刀，隔开了两人间的情感距离。他低头端起咖啡杯，轻轻抿了一口，似乎在掩饰内心复杂的情绪。
　　“呵呵，这就是典型的老一辈思想......”
　　杜小曼沉默了几秒，低头凝视杯中碎裂的柠檬片，神色复杂却一言不发。那段往事如同一部从未公映过的黑白电影，沉闷、压抑，甚至带着无声的绝望。
　　七十年代，物资匮乏，单位分房是无数人梦寐以求的机会。一套住房意味着稳定、体面，甚至是一家人的希望。然而，黄雪梅和杜川的婚姻却从一开始就带着交易的痕迹。那场因为彩礼引发的家庭争斗，不仅让黄雪梅连洞房都没进，还让杜川背负上“寡男”的耻笑。他孤零零地守着空房，在外人看来，这是一场彻底的失败。
　　为了挽回颜面，杜川瞒着家人，将房产证上的名字改成黄雪梅的，以此作为补偿彩礼的“筹码”。他得到了黄雪梅父母的同意，也迎回了新娘。然而，这场婚姻并未因此变得美满，反而像是一场噩梦的开端。
　　黄雪梅拿到房产证的那天，就被杜川狠狠扇了一巴掌。那是她人生中第一次被人打，她选择了忍气吞声。或许她心底仍存着对爱情的幻想，相信丈夫的暴脾气终会随着时间而改。
　　然而，接下来的日子，却让她的希望一点点破灭。
　　婚后的生活枯燥乏味，黄雪梅承担了所有家庭的重担。她一边维系着家庭的日常，一边继续忍受着丈夫的冷漠和粗暴。杜川不爱她，却对她的付出毫不拒绝，像是找到了一个免费的保姆和繁殖机器。这种不对等的关系让婚姻变得更加令人窒息。
　　“呵呵，老一辈人把生活过成了笑话，现在看来就是愚蠢，甚至可悲！”
　　彭冬冬放下咖啡杯，目光落在杜小曼低垂的脸上。他看不清她的眼神，却能感受到她隐藏在言辞背后的情感，那是痛苦、愤怒，还有无奈交织而成的复杂情绪。
　　刚才的冷笑似乎刺痛了她，让她突然停下了讲述。
　　整个咖啡馆里陷入了短暂的静默，只有墙上的挂钟传来规律的“滴答”声，像是在提醒他们时间的流逝，也像是在审视着这一切。
　　“对不起，我不是在笑话你的父母，我只是……”彭冬冬急忙解释道，但是找不到更好的形容词。
　　“没事，有时候我也觉得他们是个笑话。”
　　“不过，现在有很多夫妻家庭是搭伙过日子，直到有了孩子才有所转变观念。在你出生之后，会不会起到了‘调和剂’的作用？”
　　“那些一眼望穿的日子，我妈也就默默忍受了。她本以为生个孩子可以激发父亲为人父母的责任感，可是她错了。”
　　黄雪梅怀孕四个月时，差点保不住肚子里的孩子。那段时间，厂子里爆发了一场大流感，为了预防，黄雪梅特意熬了些板蓝根水，分给车间里的工友们喝。她以为自己做了一件善事，却没想到，竟成了又一场噩梦。
　　当晚，杜川喝了些小酒，回家后看到妻子忙碌的身影，突然没由来地怒火中烧。
　　“车间里哪个男人喝了你的板蓝根？”
　　“全车间的工友都喝了。”
　　杜川的怒火瞬间爆发，他根本不听解释，把她强行按坐在一把凳子上，用绳子将她捆绑住，随即扬起手，重重地扇了她几个巴掌。每一下巴掌都带着响亮的脆声，黄雪梅的脸迅速红肿起来，眼泪止不住地流下，但她不敢反抗，只能哀求：“我怀着孩子呢！求你别打了，我下次不敢了。”
　　喝醉了酒的杜川，却像听不到一样，边打还边大声放笑，像是在发泄某种疯狂的情绪，抓起缝衣针，猛地扎向老婆的手臂。十几个细小的伤口冒出血珠，鲜血顺着手臂滴落，染红了地面。黄雪梅痛苦地哭喊着，眼神里充满了恐惧与绝望，但这些都未能唤回丈夫的一丝理智。
　　“我犯了什么错？”黄雪梅歇斯底里地喊道。
　　“你在外面充当好人，我看着就不爽！”杜川恶狠狠地吼道，眼里透着疯狂，“不打死你已经是手下留情了！以后长点记性，知道了吗？”
　　黄雪梅已经虚弱得几乎无法动弹，看到这一幕，杜川才冷冷地解开绳子，转身出门去找朋友喝花酒。缓了缓神，黄雪梅顾不上手臂上的伤口还在渗血，轻轻抚摸着腹中因为受到惊吓而不停地动的胎儿，她忍着剧痛一遍遍告诉自己一定要活下去，一定要保护好孩子。但眼泪却不停地滑落，她不知道这样的生活什么时候才是尽头。
　　***
　　杜小曼继续说着，声音低沉而缓慢，像是在翻阅又一页沉重的回忆。
　　“我妈身体本就瘦弱，怀孕后不但要继续在工厂上班，而且家里的一切家务也全都落在她身上。我爸下了班不是在家里打麻将，就是跟工友喝酒，几乎不问家里的情况。我妈挺着大肚子，每天早出晚归，甚至到了临生产前几天，还在车间里加班。”
　　“你父亲他是怎么想的？”彭冬冬问。
　　杜小曼苦笑了一下，说道：“我爸认为生孩子是女人的事情，跟他没关系。我出生那天，他还在喝酒呢。”
　　黄雪梅生产那天，是一个寒冷的冬夜，北风像刀子一样刮着，路上的行人寥寥无几。她独自扶着冰冷的墙壁，一步一步挪向医院，每迈一步，腹中的剧痛就如针刺般蔓延全身。没有人扶，没有人问候，只有刺骨的冷风和路灯下拉长的影子陪伴着。她差点把孩子生在马路上。很庆幸，被一位下夜班往家赶的工厂同事看到了，紧急把黄雪梅送到医院。
　　在医院的产房里，黄雪梅咬着牙，不喊一声疼，默默承受着阵阵撕裂般的痛楚。当医护人员把那个瘦小的婴儿放在她怀里时，她没有力气微笑，也没有心情庆祝，她只是静静地看着这个小生命，心中五味杂陈。
　　她轻轻地用指尖触碰着女儿的面颊，低声说道：“以后只有我能保护你，我们只能靠自己了。”
　　“你母亲生下你之后，是不是以为家庭关系会有一些改变？”
　　“是的。她满心期待，想着我爸看到女儿会有所触动，开始关心这个家。可结果呢？”
　　“结果是怎样？”
　　“ 我爸是被被工友架着到医院的，医护人员需要家属签字时，医院的走廊里弥漫着浓烈的酒气。他快速地在文件上潦草签字，匆匆看了我一眼，丢下一句‘是个女孩’，然后大摇大摆地转身离开，因为他根本不在意。”
　　“那后来呢？”
　　“后来我妈算是明白了，他根本就不会因为孩子而改变，依然我行我素，家里的事情一概不管。我逐渐长大，记忆里的童年没有快乐，日复一日，更像是一场无尽的苦役。我妈试图靠自己的努力撑起这个家，却从未得到过我爸哪怕一句简单感激或认可。”
　　杜小曼停顿了一下，目光落在窗外，似乎在回忆那些遥远而模糊的画面。
　　“我妈对我很好，把所有的爱都倾注在我身上，可我能感受到她的无助和疲惫。她总是在我面前笑着，却在夜里悄悄流泪。我很小的时候就明白，她的笑是装出来的，她只是想让我觉得生活没那么糟糕。”
　　“我曾经天真地以为，只要我乖一点，听话一点，就能让父母关系变好，让母亲轻松一点。但事实证明......”她低下头，轻轻搅动着桌上的柠檬茶，轻声说道，“我只是多想了。”（未完待续）

第5章 悲剧从不缺席
　　【前言】命运从来不是公平的，它像一张布满裂痕的网，编织着人类的希望与苦难。一些人在网中挣扎，却越陷越深；另一些人则选择麻木，让痛苦与沉默成为生活的常态。家，本应是生命开始的温暖摇篮，却往往在裂痕中展现出人性的复杂与脆弱。 女儿的降生并未成为家庭矛盾的缓冲剂，反而因黄雪梅患上产后抑郁症，使矛盾更加激化。 国家的计划生育政策规定只能生一个孩子，杜川和黄雪梅因此只能要一个。杜川的父母因重男轻女的观念，对生了个女儿的黄雪梅百般刁难，冷嘲热讽，而杜川始终不曾为妻子说过一句话，充当冷眼旁观者。 孩子无人照看，黄雪梅不得不背着孩子去车间上班；孩子一旦生病，她便抱着孩子连夜跑到三公里外的医院。因体弱多病无法上幼儿园，孩子被迫整天被锁在家中。黄雪梅疲惫不堪，却从未得到丈夫的体恤。 “我就不明白了，这么多年来，你的父亲真的一点都不管不问吗？他是不是外面有了小三？”彭冬冬听到这里，心中怒火难平，不禁脱口而出。 “我妈说，他曾经想努力成为一个好父亲、好丈夫，但始终因为房产证上的名字问题抬不起头，我妈就骂他不争气、骂他穷，而换来的却是一顿毒打。久而久之，他的自卑和堕落情绪在酒精的作用下变本加厉。除了我妈，哪里还有人能忍受得了他？” “解铃还需系铃人，要是因为房子的事情，黄雪梅难道没有考虑过在房产证上加上丈夫的名字吗？”彭冬冬有些疑惑。 杜小曼低下头，轻轻摇了摇头，似笑非笑：“我爸的那点自尊心早就碎成渣了，剩下的只有无尽的麻木和暴力。” 杜川一直执着于将房产证上改成只属他的名字，而黄雪梅却始终不肯同意。这套房子对她来说，不仅是居所，更是她除女儿以外的第二精神寄托。如果妥协将房产交给杜川，她害怕自己和女儿会被赶出家门，流落街头。 说着，杜小曼回忆到这里，长叹一口气，眉宇间透着疲惫和无奈。 “我妈被打伤后，从来不去医院，她心疼钱，所以涂些自买的药酒自愈。为了守护这个家庭，我妈甚至断绝了与家人的关系。真是…
　　【前言】命运从来不是公平的，它像一张布满裂痕的网，编织着人类的希望与苦难。一些人在网中挣扎，却越陷越深；另一些人则选择麻木，让痛苦与沉默成为生活的常态。家，本应是生命开始的温暖摇篮，却往往在裂痕中展现出人性的复杂与脆弱。
　　女儿的降生并未成为家庭矛盾的缓冲剂，反而因黄雪梅患上产后抑郁症，使矛盾更加激化。
　　国家的计划生育政策规定只能生一个孩子，杜川和黄雪梅因此只能要一个。杜川的父母因重男轻女的观念，对生了个女儿的黄雪梅百般刁难，冷嘲热讽，而杜川始终不曾为妻子说过一句话，充当冷眼旁观者。
　　孩子无人照看，黄雪梅不得不背着孩子去车间上班；孩子一旦生病，她便抱着孩子连夜跑到三公里外的医院。因体弱多病无法上幼儿园，孩子被迫整天被锁在家中。黄雪梅疲惫不堪，却从未得到丈夫的体恤。
　　“我就不明白了，这么多年来，你的父亲真的一点都不管不问吗？他是不是外面有了小三？”彭冬冬听到这里，心中怒火难平，不禁脱口而出。
　　“我妈说，他曾经想努力成为一个好父亲、好丈夫，但始终因为房产证上的名字问题抬不起头，我妈就骂他不争气、骂他穷，而换来的却是一顿毒打。久而久之，他的自卑和堕落情绪在酒精的作用下变本加厉。除了我妈，哪里还有人能忍受得了他？”
　　“解铃还需系铃人，要是因为房子的事情，黄雪梅难道没有考虑过在房产证上加上丈夫的名字吗？”彭冬冬有些疑惑。
　　杜小曼低下头，轻轻摇了摇头，似笑非笑：“我爸的那点自尊心早就碎成渣了，剩下的只有无尽的麻木和暴力。”
　　杜川一直执着于将房产证上改成只属他的名字，而黄雪梅却始终不肯同意。这套房子对她来说，不仅是居所，更是她除女儿以外的第二精神寄托。如果妥协将房产交给杜川，她害怕自己和女儿会被赶出家门，流落街头。
　　说着，杜小曼回忆到这里，长叹一口气，眉宇间透着疲惫和无奈。
　　“我妈被打伤后，从来不去医院，她心疼钱，所以涂些自买的药酒自愈。为了守护这个家庭，我妈甚至断绝了与家人的关系。真是……我有时候根本不明白她的心思。”
　　彭冬冬低头梳理着杜小曼刚刚的讲述，笔记本上密密麻麻写满了细节，每圈出一处关键信息，都会停下来沉思片刻。凭借多年采访积累的直觉，他清楚地感受到，杜小曼对父亲的恨意不仅源自那些具体的暴力行为，更是因长期的委屈和压抑，这些情绪早已如一枚埋藏在她内心深处的炸弹，稍有触发就会引爆。
　　杜小曼又继续回忆起，她那个沉迷于酗酒的老爸，后来还染上了赌瘾，只要输了钱或是拿不到钱去赌，拳头成了他发泄的常用工具，而后来，拳头解决不了的问题，甚至会动刀子，威胁着喊打喊杀，家中弥漫着无法排解的恐惧与绝望。
　　甚至，他会指着年幼的杜小曼谩骂：“你跟你妈一样，都是败家婆娘，是上天派来惩罚我的。”
　　有一次，杜川醉得踉踉跄跄回家，开始砸家里的东西，黄雪梅立刻将杜小曼推进房间，小声叮嘱：“乖，别出来，什么声音都别管。”
　　随即，她反锁了房门。
　　这样的举动成了她们母女生活的一部分，像一次次紧张的演练，早已嵌入杜小曼的童年记忆里。
　　靠在房门背后，杜小曼屏住呼吸，耳边传来父母撕心裂肺的争吵声，还有物品摔得粉碎的声响。她习惯了这样的场景，没有哭，也没有恨。她知道，门外是一片她无法触碰的世界。
　　可这次，门没能拦住杜川。他撞开房门，用力将女儿踹倒在地。五岁的她因为长期营养不良，身体单薄得像纸，完全承受不了父亲的蛮力，痛得直不起身。透过门缝，她看到母亲趴在地上，一动不动。
　　那一刻，她第一次感受到彻底的恐惧，仿佛整个世界凝固在这一刻，只有恐惧无声地吞噬着她的意识。
　　打累了，杜川的视线转移到墙上贴的画，脸色立刻阴沉。
　　“画的什么！乱七八糟！撕了！撕了！”
　　他像疯了一样，疯狂地将那些画一张张扒拉下来，撕成碎片。细小的纸屑纷飞，洒满整个房间。
　　看着画被撕毁，杜小曼哭着抱住父亲的腿哀求：“爸爸，求你别撕了……”
　　然而，杜川充耳不闻，动作愈发粗暴，那些画像是无声地嘲讽。直到黄雪梅艰难地从地上爬起来，抓起一把木凳，狠狠砸向丈夫的后脑勺，他应声倒地，昏迷不醒，这件事才平息。
　　杜小曼吓傻了，紧紧抱住母亲，泣不成声。黄雪梅轻轻拍着她的背，却没有掉一滴眼泪。
　　“小曼，别怕，这就是每个女人的命，我们所有做女人的都是。”
　　事后，杜小曼小心翼翼地拾起地上的碎纸片，那些被撕裂的画，是她用心构筑的唯一一片彩虹般的世界。她舍不得丢掉任何一张，将碎片拼成一幅又一幅完整的画，用透明胶一点一点粘合起来，再重新贴回墙上。但这次，画已经不再整齐。裂缝遍布，东倒西歪，像一道道伤痕深深刻进她的心里。每一条裂缝，都让她感受到无法愈合的痛楚。
　　从那一刻起，杜小曼开始懂得了什么是憎恨。
　　她的憎恨并不全指向父亲，更多的时候，她恨的是自己。孤僻、脆弱、胆怯，这些性格标签就像烙印一样深深刻进她的灵魂，伴随着她未来的成长整整二十年。
　　“彭记者，实在对不起，耽误你的时间了。”
　　“你没事吧？看你的气色不太好，是不是身体哪儿不舒服？”彭冬冬关切地问道。
　　“也许是柠檬水喝得有点多了。”杜小曼摆摆手，示意采访可以继续。
　　“我采访过许多类似的家庭，幸福的家庭千篇一律，不幸的家庭各有各的不幸，请继续吧。”
　　“我爸用菜刀斩断了我妈的无名指，只是因为她把菜刀锁进碗柜。”
　　“岂有此理！这还有人性吗？”
　　“人性在他身上那就是个笑话。所以，我妈每次被家暴后，她都会将事情的经过记在本子上，二十年记满了二十二个笔记本，那些都是她的血泪史。”
　　她停顿了片刻，继续说道：“这个家庭给我留下的最多印象就是恐惧。再长大一点，懂事了，每次发生家暴，我会拉着妈妈往外面跑。虽然知道即使跑了也没用，到头来还是得回到那个家。”
　　“小区的保安张叔是我们唯一的依靠，他不止一次替我们挡过打骂。每次我爸发火，张叔总会出面劝解，甚至出手把我爸拉开。但我爸那火爆力气，张叔也被打得很惨，眼看着张叔的血从嘴角流下来。”
　　“张叔还在做保安工作吗？”彭冬冬对这个好心的保安提起了兴趣。
　　“他还在上班，不过，下周就要退休了。”
　　雷曼的目光再一次留意到了挂钟的时间。
　　“等等！你刚刚说，你母亲把自己被家暴的经过都记录下来，而且还记满了二十二个笔记本？”
　　“是的，如果算上被父亲烧毁的三本，加起来应该有二十五本。”
　　彭冬冬注意到，雷曼皱起了眉头，紧紧地抠着羽绒服外套上一根脱落的线头。她显然在思考是否该说出更多的事情。
　　“这些笔记，后来对你母亲来说，是怎样的意义？”
　　“她说，只有把这些写下来，才感觉自己没有完全失去自己，才不至于被这个家庭完全压垮，”她的目光看向窗外，似乎在回忆什么，又说道，“那些笔记最终成了她减刑的有力证据。在审判时，法官看到她的记录，终于理解了她的苦衷。她也从中找到了一些安慰，知道自己并不是孤单一人，至少那些字，承载着她真实的感受，以及她不放弃活下去的力量。”
　　彭冬冬听得出雷曼话中的沉重，他沉默了一会儿，才开口：“你也这么认为？”
　　“也许吧，这就是所谓的命中注定吧，人被钉在命运的木板上喘口气都是痛的。”雷曼哭了，声音很低沉，她在努力压制音量。
　　***
　　杜川最终的疯狂发生在一个再平常不过的夜晚，喝得醉醺醺地回家，又开始施暴。
　　这一次，黄雪梅终于反抗，用一把水果刀捅向了他的腹部。杜川倒下了，眼睛睁得很大，干裂的嘴唇微微颤动。
　　慌乱中，黄雪梅拨打 120，声音低得几乎听不见：“救救他……不，救我，不，我们都救不了他……”
　　她的声音越来越小，像是对自己说的一番绝望的自语。（未完待续）

第6章 忍或不忍
　　【前言】人生就像一枚硬币，爱与恨总是两面并存。有人说，宽容是最高的智慧，但宽容并不意味着屈从；有人说，命运无法改变，但我们依然可以选择如何回应。家庭的裂痕，或许会成为束缚人们的锁链，但也可能是人们挣脱过去、重新认识自己的契机。 杜小曼看着母亲焦虑的表情，心底涌上一股难以言喻的情绪。这是她一生最渴望的时刻——母亲终于站出来反抗了，但她却无法释怀。 “为什么要打电话叫人？为什么不让一切结束？”她歇斯底里地质问。 “他是你爸爸，我们不能……”黄雪梅的声音沙哑，近乎崩溃，“不能让他死了啊！” “妈，让他死吧，他不配做我的父亲！” *** 彭冬冬递过纸巾，默默地让她释放情绪。他知道，这种压抑多年的痛苦，只有眼泪才能稍作缓解，尤其是对一个深陷痛苦的女人而言。 很快，杜小曼平复了自己，抹去泪水，语气恢复平静：“我妈身上有七十六处伤痕，其中永久性伤痕四十一处，烫伤十六处，骨折六次，永久性骨折两处，脑震荡四次。” 她的声音微微发颤，那是一种深藏心底的痛，无需过多解释。这些数字，她记得清清楚楚，仿佛刻在了心上。 “全部都记录在笔记本里？”彭冬冬试探性地问了一句，随后补充道，“那些笔记本，现在还在吗？” “在，我母亲好好保管着。”杜小曼答得干脆利落，甚至没有犹豫。 “如果有机会，可以让我看看吗？” 彭冬冬知道这请求可能过于唐突，毕竟这些笔记承载了太多隐私与苦难，本以为杜小曼会婉拒，没想到，她毫不犹豫地点了点头，爽快地答应了：“可以，只要你想看。” 杜小曼点燃了烟，深深吸了一口，烟雾缭绕间，她的脸在灯光下显得更加苍白。 “彭记者，要不要来一根烟压压惊？” “不了，我不抽烟。而且，抽烟对孕妇不好。快掐了吧！” “我知道，但是我需要冷静。”杜小曼说道，夹着烟的手微微颤抖。 “如果你这么执着的话，我想我们之间的谈话到此为止了。” “对不起，我现在就把烟掐灭。” “这就对了，你应该好好照顾自己，”彭冬冬…
　　【前言】人生就像一枚硬币，爱与恨总是两面并存。有人说，宽容是最高的智慧，但宽容并不意味着屈从；有人说，命运无法改变，但我们依然可以选择如何回应。家庭的裂痕，或许会成为束缚人们的锁链，但也可能是人们挣脱过去、重新认识自己的契机。
　　杜小曼看着母亲焦虑的表情，心底涌上一股难以言喻的情绪。这是她一生最渴望的时刻——母亲终于站出来反抗了，但她却无法释怀。
　　“为什么要打电话叫人？为什么不让一切结束？”她歇斯底里地质问。
　　“他是你爸爸，我们不能……”黄雪梅的声音沙哑，近乎崩溃，“不能让他死了啊！”
　　“妈，让他死吧，他不配做我的父亲！”
　　***
　　彭冬冬递过纸巾，默默地让她释放情绪。他知道，这种压抑多年的痛苦，只有眼泪才能稍作缓解，尤其是对一个深陷痛苦的女人而言。
　　很快，杜小曼平复了自己，抹去泪水，语气恢复平静：“我妈身上有七十六处伤痕，其中永久性伤痕四十一处，烫伤十六处，骨折六次，永久性骨折两处，脑震荡四次。”
　　她的声音微微发颤，那是一种深藏心底的痛，无需过多解释。这些数字，她记得清清楚楚，仿佛刻在了心上。
　　“全部都记录在笔记本里？”彭冬冬试探性地问了一句，随后补充道，“那些笔记本，现在还在吗？”
　　“在，我母亲好好保管着。”杜小曼答得干脆利落，甚至没有犹豫。
　　“如果有机会，可以让我看看吗？”
　　彭冬冬知道这请求可能过于唐突，毕竟这些笔记承载了太多隐私与苦难，本以为杜小曼会婉拒，没想到，她毫不犹豫地点了点头，爽快地答应了：“可以，只要你想看。”
　　杜小曼点燃了烟，深深吸了一口，烟雾缭绕间，她的脸在灯光下显得更加苍白。
　　“彭记者，要不要来一根烟压压惊？”
　　“不了，我不抽烟。而且，抽烟对孕妇不好。快掐了吧！”
　　“我知道，但是我需要冷静。”杜小曼说道，夹着烟的手微微颤抖。
　　“如果你这么执着的话，我想我们之间的谈话到此为止了。”
　　“对不起，我现在就把烟掐灭。”
　　“这就对了，你应该好好照顾自己，”彭冬冬拿起桌面上的菜单，扇了扇空气里弥漫的余烟，“如果你需要冷静，我们就聊点轻松的，如果不需要，那么可以继续。”
　　“继续吧。”
　　“我妈总说，她嫁给我爸，还不如嫁给一头猪。而我爸呢？他常常骂自己瞎了狗眼，娶了我妈是他这一辈子最后悔的事。”
　　“这话听起来真是讽刺。”彭冬冬轻轻接了一句。
　　“讽刺吗？他们的争吵从未停止，仿佛吵架就是他们婚姻的全部。但无论如何，他们从未真正想过要离开彼此。像两只困兽，恨不得撕碎对方，却又无法挣脱同一根绳索。”
　　杜小曼说着，声音渐渐低了下来，陷入回忆，仿佛不是在讲述别人的故事，而是在对自己进行一场深刻的剖白。
　　“我无数次问自己，他们为什么不结束这场互相折磨？是因为习惯，还是害怕离开后的未知？或许，他们早已失去爱，却在争吵与妥协中找到一种扭曲的平衡。”
　　说到这里，杜小曼的目光飘向远方，像是在回忆那些不堪回首的往事，神情中透着一种复杂的矛盾，既有对父母婚姻的深深厌恶，又有一种近乎无奈的理解。她轻轻叹了口气，声音低到几乎听不见，“有时候，我害怕自己会变成他们那样，一边怨恨，一边沉沦，最后连逃离的勇气都没有。”
　　“你希望父亲死去吗？”
　　彭冬冬终于开口，语气小心翼翼，似乎怕触碰什么无法愈合的伤口。杜小曼脸色冷峻，指尖轻敲桌面，似乎对彭冬冬的注视毫无察觉，又仿佛这句话戳中了她内心深处的某个开关。
　　“是的，他的死亡是我们唯一的解脱。”
　　彭冬冬把杯子轻轻放下，发出一声闷响。
　　“你不觉得害怕吗？”
　　“不，”杜小曼嗤笑了一声，低头整理着袖口，抬起头，语气带着一种几近病态的平静，“如果能亲眼看到那个混蛋永远不会再回来，我只会感到兴奋。甚至，我要感谢母亲的‘大义灭亲’。”
　　窗外又传来扫地机的轰鸣声，掩盖了短暂的沉默。
　　彭冬冬靠在椅背上，手指轻轻敲击杯沿，像是在斟酌措辞。
　　“小曼，你不觉得这些想法……有点极端吗？或许，你需要去看看心理医生。”
　　杜小曼的表情僵了几秒，随即露出一丝不屑的笑意。
　　她卷起秋裤，露出洁白的小腿，指着一条两公分长的褐色结节刀疤，冷冷地说道：“这就是他干的。他把我绑在椅子上，用斧头在肉上慢慢切开，只因为有人在工厂里嘲笑他生了个女儿。”
　　彭冬冬看着那条疤，久久无言。
　　“这……是他对你最残忍的一次吗？”
　　“嗯，也许是因为我年纪小，他不敢对我太暴力。最多就是踹几脚，扇几巴掌。这种事多了，我也就麻木了。到后来，他在我眼里不过就是个无足轻重的混蛋罢了。”
　　彭冬冬沉默了，他目光深邃地凝视着杯中的咖啡渣，仿佛从中寻找某种答案。杜小曼之所以选择默默忍受丈夫的暴力，而不敢抗争，很大程度上源自母亲对她潜移默化的思想影响。这种根深蒂固的观念让她对反抗充满恐惧，也让她无力拿起法律武器保护自己。甚至，她对任何与自己有瓜葛的男人都心生畏惧，仿佛对方的威权不容冒犯。这种近乎扭曲的忍耐超出了常人的理解，像是相信只要隐忍，就能化解矛盾，甚至期盼自己的丈夫有朝一日会改变观念，变成一个温和体贴的人。然而，这种幻想与现实的碰撞，只能让她在痛苦中越陷越深。
　　“你承受的这些，远远超过了‘习惯’能解释的范围，也是你从未真正面对过这些创伤。”
　　杜小曼垂眸不语，嘴角的笑意早已褪去，取而代之的是一种难以捉摸的复杂神情，仿佛愤怒、无奈和悲伤在她心中纠缠不休。彭冬冬口中轻飘飘的“习惯”，她何尝没有想过这个问题？只是，“习惯”对她来说，并非一种心甘情愿的接受，而是一种迫于无奈的心理退缩，是在日复一日的压迫中被动生长出的麻木。
　　或许，黄雪梅的确悟出了一些“道理”，那些道理是她自以为的生存智慧，但其实是代代女性的悲哀。在她的认知里，女人在家庭中的地位注定无法超越男人，不仅思想上要俯首帖耳，行为上更要处处低声下气。
　　“我妈总是说'女人嘛，不能争，争赢了又能怎样？家就不是家了’，这句话像魔咒一样盘桓在我的脑海中，驱使着我一遍遍地忍耐，甚至习惯性地压抑自己的尊严和需求。”
　　更糟糕的是，这种观念根深蒂固地植入了她的性格，让她仿佛回到了旧社会的阴影里——那个年代的女性，活在男人的掌控之下，没有选择，没有自由，像木偶一般被摆布。她知道，这一切本不该是她想要的生活，但又该如何挣脱呢？
　　作为新时代的女性，杜小曼也并不完全接受母亲灌输给她的这些陈旧观念。在她内心深处，隐隐抗拒着这套逻辑，她不愿步入母亲的后尘，更不愿将自己的生活活成母亲那般卑微和隐忍的模样。
　　她也曾努力过，试图挣脱这无形的枷锁，甚至无数次在心里呐喊：“我要改变！”然而，每当迈出一步时，总有一种难以言喻的无形力量将她束缚住，难以寸进。这股力量，或许是习惯成自然的恐惧，或许是母亲的阴影在潜意识中的延续，甚至可能是她对婚姻失败的深深忌惮。
　　杜小曼早已忍受了太多，时间长到连她都不愿细数。或许，她母亲是爱着父亲的，甚至怀有一种无怨无悔的深情。
　　可是，她回想起母亲的那些容忍，又常常陷入矛盾之中：是爱让母亲一次次选择了原谅，还是无奈让她把自己束缚在一个“贤妻良母”的角色中？从母亲对父亲的点滴妥协中，似乎能窥见一份真诚的执念，一种跨越了痛苦和岁月的痴爱。但这份爱是否值得？是否能够换来幸福？杜小曼无法下定论。
　　要不是母亲的身体被生活的重担拖垮，要不是她看见母亲在晚年的眼神中透出的疲惫与遗憾，杜小曼或许会继续被这份传统观念裹挟着前行。这些深刻的记忆就像一面镜子，时时提醒着她——这样的生活并不值得。（未完待续）

第7章 亲情不再亲
　　【前言】人生的故事，总是在矛盾与挣扎中书写。在亲情的迷雾中，人们既是自己的拯救者，也是自己的桎梏。当我们回望自己的生命时，那些纠葛的岁月不仅教会了我们如何面对他人，也让我们真正认识了自己。 “再讲讲吧，后来呢？你妈妈刺伤人之后，又发生了什么？” “邻居们听到动静都跑过来，有人报警，有人扶着我爸，鲜血滴得满地都是……我当时吓得呆住了，连哭都忘了，就站在门口看着。” 杜小曼的手指不自觉地绞着衣角，继续说道：“那天晚上，我被送到邻居家住。大人们都在议论，说我妈疯了，我爸在医院抢救了好几天才脱离危险，但他一醒来就让人去告我妈，说她蓄意谋杀。你知道吗？在他嘴里，我妈就是个‘蛇蝎心肠的疯女人’。” 收押前，黄雪梅神情恳切地请求押送人员给她两分钟时间，她想和女儿说几句话。然而，杜小曼眼神冷漠，坚决地拒绝了她的请求。 当押送人员关上车门的那一刻，杜小曼无意间看见母亲透过车内铁窗缝隙投来的目光，那双眼睛布满了绝望和哀伤，仿佛在无声地诉说着什么。那一瞬间，杜小曼心头一颤，她突然意识到，这双眼睛竟然与多年后的自己如此相似，似乎透着命运无情的轮回。 两个月后，杜小曼再次见到了母亲。这一次，她们的重逢是在女子监狱里，由苏柏惠的父母陪同而来。 杜小曼还清晰地记得，那时候的黄雪梅穿着一套宽大的蓝色囚服，短发服帖，身形消瘦得仿佛随时会被风吹倒，额头上多了几道深深的皱纹，脸上没有一丝温暖的表情，像是被岁月磨平了所有的棱角。 一旁的女狱警冷淡地提醒：“交谈时间只有五分钟。” 黄雪梅拿起通话机，和苏柏惠的父母低声交谈，神情间透着浓重的愧疚和不安。杜小曼站在旁边，看着母亲说话时的神情和嘴形，忽然觉得这个隔着厚重钢玻璃墙与她对视的女人异常陌生，陌生得让她不敢靠近。 “小曼，来吧，和妈妈说说话。” 苏柏惠的母亲温声劝道，拉了拉杜小曼的手。杜小曼犹豫了许久，最终还是拿起了通话机。就在她拿起通话机的那一刻，黄雪梅瞬间崩…
　　【前言】人生的故事，总是在矛盾与挣扎中书写。在亲情的迷雾中，人们既是自己的拯救者，也是自己的桎梏。当我们回望自己的生命时，那些纠葛的岁月不仅教会了我们如何面对他人，也让我们真正认识了自己。
　　“再讲讲吧，后来呢？你妈妈刺伤人之后，又发生了什么？”
　　“邻居们听到动静都跑过来，有人报警，有人扶着我爸，鲜血滴得满地都是……我当时吓得呆住了，连哭都忘了，就站在门口看着。”
　　杜小曼的手指不自觉地绞着衣角，继续说道：“那天晚上，我被送到邻居家住。大人们都在议论，说我妈疯了，我爸在医院抢救了好几天才脱离危险，但他一醒来就让人去告我妈，说她蓄意谋杀。你知道吗？在他嘴里，我妈就是个‘蛇蝎心肠的疯女人’。”
　　收押前，黄雪梅神情恳切地请求押送人员给她两分钟时间，她想和女儿说几句话。然而，杜小曼眼神冷漠，坚决地拒绝了她的请求。
　　当押送人员关上车门的那一刻，杜小曼无意间看见母亲透过车内铁窗缝隙投来的目光，那双眼睛布满了绝望和哀伤，仿佛在无声地诉说着什么。那一瞬间，杜小曼心头一颤，她突然意识到，这双眼睛竟然与多年后的自己如此相似，似乎透着命运无情的轮回。
　　两个月后，杜小曼再次见到了母亲。这一次，她们的重逢是在女子监狱里，由苏柏惠的父母陪同而来。
　　杜小曼还清晰地记得，那时候的黄雪梅穿着一套宽大的蓝色囚服，短发服帖，身形消瘦得仿佛随时会被风吹倒，额头上多了几道深深的皱纹，脸上没有一丝温暖的表情，像是被岁月磨平了所有的棱角。
　　一旁的女狱警冷淡地提醒：“交谈时间只有五分钟。”
　　黄雪梅拿起通话机，和苏柏惠的父母低声交谈，神情间透着浓重的愧疚和不安。杜小曼站在旁边，看着母亲说话时的神情和嘴形，忽然觉得这个隔着厚重钢玻璃墙与她对视的女人异常陌生，陌生得让她不敢靠近。
　　“小曼，来吧，和妈妈说说话。”
　　苏柏惠的母亲温声劝道，拉了拉杜小曼的手。杜小曼犹豫了许久，最终还是拿起了通话机。就在她拿起通话机的那一刻，黄雪梅瞬间崩溃，捂着脸痛哭失声，泪水止不住地流了下来。她哽咽着说：“妈妈害怕……害怕因为我是个罪犯，会彻底失去你……”
　　“妈妈，你别哭，我在这里，我就在这里。”
　　“对不起，小曼，这几年妈妈不能照顾你了。你要听苏顺福叔叔和韦佳慧阿姨的话，好好学习，努力读书。等妈妈出来后，我们一定会重新过上好日子。”
　　“妈妈，我会一直等着你，无论多久，我哪儿也不去！”杜小曼一边抽泣一边坚定地回答。
　　“你想妈妈的时候，就画出一道彩虹吧，那样，妈妈就能听见你的心声。”
　　“977 号，你的通话时间到了，请挂上通话机，立即起身！”
　　女狱警的声音冷冰冰地响起，毫不留情地打断了她们的交流。黄雪梅被迫挂断了通话机，但她依然趴在玻璃墙上，对着杜小曼一遍又一遍地无声喊话：“记住妈妈的话，记住！”
　　杜小曼看着母亲一遍遍张嘴，她强忍泪水，将母亲的唇语牢牢记在了心里。
　　押送人员上前将黄雪梅带离，她脚上的镣铐随着脚步发出沉闷的响声，那声音让杜小曼想起小时候母亲带她去动物园买的拨浪鼓——“咚咚咚”的声音此起彼伏。不同的是，那时的母亲笑容灿烂，而此刻的母亲，虽然也在笑，但笑容里掺杂着苦涩和决绝。
　　“从那以后，我房间的墙上贴满了一层又一层的彩虹画，仿佛那是我和我妈之间无声的对话。”
　　“你妈妈被判了多少年？”
　　“最终被判八年七个月，但因为服刑期间表现良好，减刑到五年。”
　　“你妈妈用了一种极端的方式为自己解脱，但同时也给你们的生活套上了另一道沉重的枷锁。”彭冬冬语气中透着惋惜，眼神仔细地观察着杜小曼的反应。
　　“是的，她确实影响了我。她让我从小觉得，不反抗才是生存的唯一出路，才是‘正确的’。”
　　“所以，你也认为不反抗是对的？”彭冬冬试探着问，语气里多了一丝严肃。
　　“我不知道……也许吧。只是，我现在的老公，他……他爱我，只是……”杜小曼的话戛然而止，低头看着手中的杯子，像是在权衡要不要继续说下去。
　　“只是什么？”彭冬冬微微皱眉，语气不再客气，“到现在你还在替他开脱责任吗？如果是这样的话，我觉得没有继续谈下去的必要了。”
　　“不，不是的，彭记者！”杜小曼连忙摆手，语气急促而带着几分慌乱，“我没有替他开脱，我只是……只是……”她顿了顿，深吸了一口气，像是下了很大的决心，“等会儿我跟你讲讲我们认识的故事，你听了就会明白了。”
　　“好吧，那你继续说吧。”
　　“出狱的前一晚，我妈在监舍里哭得泣不成声，往日因长期哭泣引发的眼疾突然复发，导致她的一只眼睛几乎失明。”
　　“你爸爸现在怎么样了？”
　　“上个月去世了。”
　　“节哀顺便。”
　　“但是，那次事情之后，他始终没有原谅我妈，两个人没有离婚，也没有再有往来。”
　　“如今呢？你和你母亲还有联系吗？”
　　“很少，除了必要的探望之外，我不太愿意再干涉她的生活。而她也很清楚，不想再连累我。我们之间，好像早就有了默契——保持距离，互不打扰。”
　　“好吧，总算熬过去了，日子总得继续过。积极面对生活吧，希望老人家身体健康。”
　　“有时候，我觉得自己是在把家丑外扬。”
　　“那倒未必。”彭冬冬说道，但并没有急于打破她的沉思。
　　他收回目光，低头看向手中的咖啡杯，目光停留在杯面那糟糕的拉花上。那原本应该是一朵简单的花，但却被拉成了一个怪异的石头形状，让人看了忍不住皱眉。要不是咖啡的口感还算不错，他甚至怀疑自己根本喝不下去。
　　房间里一时安静下来，彭冬冬也不再催促，而是耐心地等着杜小曼开口。他知道，有些故事，只有当讲述者准备好了，才会自然地流露出来。
　　“你们母女俩的生活真不容易……”
　　“彭记者，对不起，我要再去一趟洗手间。”
　　杜小曼匆匆打断他的话，起身时带着些许慌乱，还没等彭冬冬回应，她便一边捂着嘴一边快步跑了出去，随之传来隐约的干呕声，声音尖锐而刺耳。
　　彭冬冬示意服务员过来续杯咖啡，同时掏出手机，给三个未接来电一一回拨。他的目光时不时扫向洗手间的方向，眉头微微蹙起。
　　几分钟后，服务员将续好的咖啡端上桌，而杜小曼也正巧走了回来。她的脸色比刚才更加苍白，整个人看上去虚弱得像一张被风吹皱的纸。她轻轻捂着肚子，脸上的神情透露出一丝隐忍的痛楚。
　　“服务员，麻烦来一杯热开水给这位女士，谢谢，”彭冬冬放下手机，语气温和而冷静，眉宇间掩不住担忧，“你确定身体没问题？看你现在的气色，实在不太好。要不，我们改天......”
　　“不需要，真的。”杜小曼摇了摇头，接过服务员递来的热水，双手小心翼翼地捧着。
　　喝下几口热水后，她的气色稍微恢复了一些，脸上的苍白渐渐退去，才把手中的杯子轻轻放回桌面，抬起头直视彭冬冬，说道：“我必须把这些埋藏了多年的苦闷说出来。不然，我怕自己再也没有勇气了。”
　　彭冬冬重新按下了录音笔的开始键，给了她一个鼓励的眼神：“好，那你说吧，我听着。我想听听发生在你身上的故事。”（未完待续）

第8章 我在网吧认识的他
　　【前言】人生是由无数选择交织而成的，每一个选择都在悄然塑造着我们的命运。然而，命运有时像一条湍急的河流，裹挟着未知与风险，冲刷着人心的坚韧与脆弱。有的人选择随波逐流，有的人试图逆流而上，而更多的人，则被命运的激流推向了意想不到的方向。 “我和我老公认识，是在我高三毕业的那个暑假。” 彭冬冬的视线落在她左眼角和右脸颊的暗红色淤伤上，眉头微微蹙起。 “他是怎么打的你？” “彭记者，你不想知道我和他是怎么认识的吗？” 彭冬冬意识到自己的问题可能过于直接，连忙摆了摆手。只见杜小曼拨开头发，露出了伤痕的全貌。淤青的颜色刺痛了彭冬冬的眼，一会儿，杜小曼才平静地将头发放下。 “他叫赵楚，是一个好心人。” “好心人？” 杜小曼露出淡淡的苦笑，但眼神中却看不到任何温情，仿佛这份“好心”背后藏着不可言说的故事。 “他叫赵楚，是网吧的网管，而我则是在那家网吧打暑假工，我们之间相差八岁。” “这……还挺意外的。”彭冬冬隐隐觉察到事情并不简单。 “我跟很多朋友说过我和赵楚认识的经历，他们跟你一样，都很惊讶，”杜小曼的语气变得有些复杂，像是夹杂着怀念和讽刺，“说来你可能也不信，但他确实是资助我上完大学的恩人。” “那是什么样的经历，让你们走到了一起？” 杜小曼从衣服口袋里掏出一包烟，手指微微颤抖，抖出一根夹在手上，犹豫了一下，似乎在为接下来的举动找借口。 “我说过，不许抽烟。”彭冬冬的声音冷了几分且非常严肃。 杜小曼怔了一下，手上的动作停住了，有些慌乱地解释：“哦，对不起，我只是……只是……”她的声音越来越低，眼神躲闪，整个人显得无措又抵触，“心烦的时候，想用烟来缓一缓。” “我说不行！”彭冬冬的语气更加坚定，目光凌厉地盯着她，“把烟戒掉吧，为了你的身体，也为了你们的孩子。” 杜小曼张了张嘴，想反驳，却又说不出话来，只好低声说道：“我……” “你还想抽？”彭冬冬挑眉，语气里透着一点隐隐的怒意。 杜小…
　　【前言】人生是由无数选择交织而成的，每一个选择都在悄然塑造着我们的命运。然而，命运有时像一条湍急的河流，裹挟着未知与风险，冲刷着人心的坚韧与脆弱。有的人选择随波逐流，有的人试图逆流而上，而更多的人，则被命运的激流推向了意想不到的方向。
　　“我和我老公认识，是在我高三毕业的那个暑假。”
　　彭冬冬的视线落在她左眼角和右脸颊的暗红色淤伤上，眉头微微蹙起。
　　“他是怎么打的你？”
　　“彭记者，你不想知道我和他是怎么认识的吗？”
　　彭冬冬意识到自己的问题可能过于直接，连忙摆了摆手。只见杜小曼拨开头发，露出了伤痕的全貌。淤青的颜色刺痛了彭冬冬的眼，一会儿，杜小曼才平静地将头发放下。
　　“他叫赵楚，是一个好心人。”
　　“好心人？”
　　杜小曼露出淡淡的苦笑，但眼神中却看不到任何温情，仿佛这份“好心”背后藏着不可言说的故事。
　　“他叫赵楚，是网吧的网管，而我则是在那家网吧打暑假工，我们之间相差八岁。”
　　“这……还挺意外的。”彭冬冬隐隐觉察到事情并不简单。
　　“我跟很多朋友说过我和赵楚认识的经历，他们跟你一样，都很惊讶，”杜小曼的语气变得有些复杂，像是夹杂着怀念和讽刺，“说来你可能也不信，但他确实是资助我上完大学的恩人。”
　　“那是什么样的经历，让你们走到了一起？”
　　杜小曼从衣服口袋里掏出一包烟，手指微微颤抖，抖出一根夹在手上，犹豫了一下，似乎在为接下来的举动找借口。
　　“我说过，不许抽烟。”彭冬冬的声音冷了几分且非常严肃。
　　杜小曼怔了一下，手上的动作停住了，有些慌乱地解释：“哦，对不起，我只是……只是……”她的声音越来越低，眼神躲闪，整个人显得无措又抵触，“心烦的时候，想用烟来缓一缓。”
　　“我说不行！”彭冬冬的语气更加坚定，目光凌厉地盯着她，“把烟戒掉吧，为了你的身体，也为了你们的孩子。”
　　杜小曼张了张嘴，想反驳，却又说不出话来，只好低声说道：“我……”
　　“你还想抽？”彭冬冬挑眉，语气里透着一点隐隐的怒意。
　　杜小曼小声地试探：“就……一口？”
　　没有给杜小曼任何机会，彭冬冬直接伸手，一把抢过她手里的那包烟和她指间夹着的那根烟，语气严厉而果断：“我可以帮你，但你必须按照我的要求来做，否则……没有否则！”
　　杜小曼愣了愣，终究还是妥协了，点了点头：“好吧，彭记者，我听你的。”她转身对服务员招了招手，“麻烦拿些冰块来。”
　　彭冬冬虽然松了口气，但是依旧保持着一副严肃的表情。他知道，杜小曼的这些行为并不只是简单的坏习惯，而是她面对内心压力和生活困境的一种逃避方式。而要让她真正走出来，仅仅是戒掉一包烟，显然远远不够。
　　服务员拿来一碗冰块，将冰块一颗一颗放入热水中，看着水面冒出的气泡，仿佛那些消失的气泡就是她的过往。她轻轻叹了一口气，语气中带着几分自嘲：“他曾经很浪漫，总是用各种甜言蜜语讨我欢心。只怪我那时候太傻太天真，看不出他嘴里那些动听的话其实全是狗屁。”
　　“看来，你和很多初涉社会的女孩子一样，在爱情的世界里曾经是个‘傻白甜’。”
　　杜小曼苦笑了一声，低头轻轻搅动杯中的水：“是啊，傻得可以。可惜，浪漫背后藏着的东西，我直到付出了所有，才彻底看清。”
　　“洗耳恭听。”
　　“在说之前，我想先问问碰记者，你是不是觉得，会抽烟的女人都是坏女人？”杜小曼的声音不高，但却透着一丝隐隐的挑衅。似笑非笑地看着彭冬冬，似乎在等他的反应。
　　“不，也不全是。抽烟的人不分性别、不分种族、不分国籍，但必须是成年人。至于你提到的‘抽烟是不是坏女人’这个问题，我觉得，这和好坏无关，更多的是一种选择。为什么会问这样的问题？”
　　“赵楚不喜欢我抽烟，所以我只能躲着他偷偷地抽。其实我没什么烟瘾，就是嘴巴和手指闲得发慌，总觉得需要同时做点什么，才能缓解那种心里的压迫感。彭记者，你介意抽烟吗？”
　　“介意！”彭冬冬回答得干脆而毫不犹豫，“抽烟不仅对自己的身体健康有害，而且二手烟也会对身边的人造成伤害。这一点，你应该比我更清楚。”
　　“你说的没错。我以后会注意的，尽量少抽，或者尽量不让别人看到。不过，戒烟是不可能了，这么多年，已经成了一种习惯了。”
　　“你学会抽烟有多少年了？”
　　杜小曼抬起头想了想，开始掰着手指计算：“嗯……好像是从大学开始的吧？”她的眉头微微蹙起，像是在努力回忆，但随即又露出懊恼的表情，“我心里算了很多遍，总感觉一直算错年份……算了，不想算了，反正时间也不短了。”她顿了顿，转头招呼服务员，“麻烦给我拿一些柠檬果片，谢谢。”
　　“好了，说说看，你和赵楚是怎么认识的？”他的语气带着一丝淡淡的调侃，“希望不是电视剧里那种狗血爱情吧？”
　　杜小曼闻言，嘴角扬起笑意，刚想开口，目光却落在彭冬冬放在桌上的那包烟上。她伸手去拿，却被彭冬冬迅速按住。
　　“我说过，不可以。”
　　“彭记者，我答应你，不抽就是了，”杜小曼缩回了手，语气轻松地说道，“不过，你知道为什么很多抽烟的人喜欢把香烟夹在耳朵上吗？”
　　这个问题让彭冬冬一愣。显然他对这个冷不丁的问题感到意外，而且即使知道了答案，和他要采访的内容毫无关系，但是他没有打断，只是静静地看着她。
　　“我拿一支烟，我保证不抽，”杜小曼从烟盒里抽出一根香烟，轻轻放在鼻尖闻了闻，然后缓缓夹在耳朵上。她的动作带着一种戏谑，却又透着几分自嘲。她轻轻笑了笑，慢悠悠地说道，“据说啊，把香烟夹在耳朵上，是水手最早发明的。水手们工作时忙得不可开交，递过来的香烟接也不是，不接也不是。接了得停下手头的活，不接又显得不礼貌。所以，他们干脆把香烟夹在耳朵上，既表达了礼貌，又不耽误干活。”
　　彭冬冬安静地听着，目光始终落在杜小曼脸上。他没有急于接话，似乎在消化她的这段话里隐含的深意。杜小曼的语气轻描淡写，但字里行间，这个关于香烟的“趣闻”，或许并不是单纯的闲聊，而是杜小曼试图表达某种复杂情感的一种方式。
　　“所以呢？”
　　“所以啊，习惯这种东西，很多时候就是一种妥协。就像水手们无法真正拒绝递来的烟一样，有些东西，不是想放下就能放下的。”
　　“谢谢你给我普及了知识，说这个故事和你们俩的事情有什么特别之处吗？”彭冬冬带着几分好奇追问道。
　　“这是赵楚第一次见到我时说给我听的故事。那时候，我们两人正巧路过街边，看到一个男子忙碌间把香烟夹在耳朵上。他盯着那个男人看了一会儿，然后突然对我说了这个故事。”她轻轻转动着手中的水杯，像是在回忆，“我当时觉得有点莫名其妙，但也不知道为什么，这句话就深深刻在了我的脑海里，可能是因为他说的时候语气特别认真吧。”
　　“噢，原来如此。初见时发生的事，尤其是第一次交流，确实容易让人记忆犹新。那他资助你上大学的事情，你是什么时候知道的呢？”
　　“有一次，我无意间说起家里的困难，说自己很可能上不起大学。他没有多说什么，只是点点头，目光平静得让我以为他根本没听进去。”
　　杜小曼停顿了一下，像是在调整自己的情绪：“可是几天后，他突然对我说，‘小曼，你上大学的学费我包了。’我当时吓了一跳，还以为他在开玩笑。但他看着我的眼神特别真诚，那一刻，我才意识到，他是认真的。”
　　彭冬冬听得很专注，身子微微前倾，双手交叠在桌上，问道：“那他是怎么做到的呢？一个普通的网管，怎么有能力资助你上大学？”
　　“你以为他只是个普通的网管？其实，他当时并不是靠网管的工资生活。他有一份不为人知的收入来源。后来我才知道，他在帮别人做一些灰色地带的事，这些钱资助了我上大学。”
　　她顿了顿，语气忽然变得有些沉重，“当时我不知道这些，只觉得自己遇到了贵人，满心都是感激。可如今回想起来，我才明白，那个时候的我，既天真又无知。”（未完待续）

第9章 凌晨医院陪诊
　　【前言】有人在生活的重压下失去方向，有人在绝望中选择隐忍，有人被善意的误解所温暖，也有人在沉默中寻找突破的契机。他们的伤口，也许从未完全愈合，但在某个瞬间，彼此的存在成了一种无言的支撑。 深夜2点02分，医院急诊室的灯光仍然刺眼，空气中弥漫着消毒水的气味，忙碌的医护人员忙得脚不沾地，连喘气的机会都没有，仿佛和时间在进行一场没有硝烟的较量。急救车的轮胎擦过冰冷的地面，车上医护人员脸上覆盖的薄薄雪花还没来得及融化，寒冷刺骨，他们的双手冻得泛白，却依旧紧握着急救担架，匆忙将病人推进抢救室。 抢救室是一个暴露人性深处的地方，许多未曾道别的承诺被冰冷的玻璃门挡在外面，再见，或许就是永别。有太多素不相识的善心人，终于能够松一口气，默默离开，身后没有人知晓他们的付出。而那些伪善的面具也在这一刻被撕下，无情的现实把一切假象击碎。 杜小曼眼睛紧紧盯着门上那亮起的“抢救中”红色灯牌。她的身体微微颤抖，眼神里散发出无法言说的阴郁，双手不断地对着口中呼气，试图温暖一下那股深入骨髓的寒冷。她的心，像是被某种看不见的重物压着，喘不过气来。 彭冬冬走到她身旁，察觉到她的身体已经冻得冰冷，他脱下外套，轻轻披在她的肩膀上。 “你还好吗？”他低声问，语气带着关切。 杜小曼勉强挤出一个微笑，摇了摇头，“我还好，彭记者，真的不用担心我。大半夜的麻烦你跑来看我，实在不好意思。” “没什么不好意思的，感谢你这么信任我，”彭冬冬的语气平静而温暖，“若你实在受不了，我去和医生说一声，让你先插队看病也行。” “不了，我还可以的，谢谢你，”杜小曼婉拒了，他的好意让她心头一暖，但她知道，这个时候她需要的，不是插队，而是能够自己忍耐过这一切的力量。 彭冬冬点了点头，他能理解杜小曼的坚持，也明白她心里有着难以言说的痛楚。近年来，作为记者，他也曾接触过“走基层”的采访，目睹过医护人员在高压下坚守的身影。尤其是如今接近春节，大家都渴…
　　【前言】有人在生活的重压下失去方向，有人在绝望中选择隐忍，有人被善意的误解所温暖，也有人在沉默中寻找突破的契机。他们的伤口，也许从未完全愈合，但在某个瞬间，彼此的存在成了一种无言的支撑。
　　深夜 2 点 02 分，医院急诊室的灯光仍然刺眼，空气中弥漫着消毒水的气味，忙碌的医护人员忙得脚不沾地，连喘气的机会都没有，仿佛和时间在进行一场没有硝烟的较量。急救车的轮胎擦过冰冷的地面，车上医护人员脸上覆盖的薄薄雪花还没来得及融化，寒冷刺骨，他们的双手冻得泛白，却依旧紧握着急救担架，匆忙将病人推进抢救室。
　　抢救室是一个暴露人性深处的地方，许多未曾道别的承诺被冰冷的玻璃门挡在外面，再见，或许就是永别。有太多素不相识的善心人，终于能够松一口气，默默离开，身后没有人知晓他们的付出。而那些伪善的面具也在这一刻被撕下，无情的现实把一切假象击碎。
　　杜小曼眼睛紧紧盯着门上那亮起的“抢救中”红色灯牌。她的身体微微颤抖，眼神里散发出无法言说的阴郁，双手不断地对着口中呼气，试图温暖一下那股深入骨髓的寒冷。她的心，像是被某种看不见的重物压着，喘不过气来。
　　彭冬冬走到她身旁，察觉到她的身体已经冻得冰冷，他脱下外套，轻轻披在她的肩膀上。
　　“你还好吗？”他低声问，语气带着关切。
　　杜小曼勉强挤出一个微笑，摇了摇头，“我还好，彭记者，真的不用担心我。大半夜的麻烦你跑来看我，实在不好意思。”
　　“没什么不好意思的，感谢你这么信任我，”彭冬冬的语气平静而温暖，“若你实在受不了，我去和医生说一声，让你先插队看病也行。”
　　“不了，我还可以的，谢谢你，”杜小曼婉拒了，他的好意让她心头一暖，但她知道，这个时候她需要的，不是插队，而是能够自己忍耐过这一切的力量。
　　彭冬冬点了点头，他能理解杜小曼的坚持，也明白她心里有着难以言说的痛楚。近年来，作为记者，他也曾接触过“走基层”的采访，目睹过医护人员在高压下坚守的身影。尤其是如今接近春节，大家都渴望平安无事地过个好年，谁都不愿意因为插队或者私事而打破这种公平。
　　他转身走向忙碌的公共开水间，短短几分钟的排队时间让人感到沉闷，心中却不由自主地牵挂着杜小曼。终于，等到轮到他时，他接过了热腾腾的开水，端回到杜小曼身边。
　　“我……”杜小曼突然开口，声音低沉，眼中闪过一丝泪光，“我是被他打了之后，趁他去厕所的空档跑出来的。我知道他现在在朋友家里玩通宵麻将，说没空陪我来医院，”她的话音逐渐哽咽，眼泪像断了线的珍珠滚落下来，“我自己一个人来到这里，排号排了很久……腹部一直在痛，疼得我根本站不稳，甚至想要倒下，”她停顿了一下，擦了擦眼角的泪水，低头看了看排号单。前面还有五个人在等候，时间在她的心头像重锤一样敲打着。腹部的剧烈收缩令她几乎无法忍受，豆大的汗珠不自觉地从额头滑落，滴落在冰冷的地板上，溅起一小串声音。
　　看到杜小曼惨白的脸色，毫无血色的嘴唇在颤抖，彭冬冬心中的担忧与不安越加深重。他紧紧握住了她冰凉的手：“你能坚持吗？我们一起等，不久就轮到你了。”
　　“我不知道还能打电话给谁，我真的很害怕……害怕自己会死。”杜小曼的声音带着哭腔，带着绝望。
　　“别说这种傻话！呸呸呸，不吉利！我就在这里，别怕，有我呢。”他的声音坚定又温暖，像一根绳索，将杜小曼从黑暗的情绪中拉回了一些。
　　就在这时，一位陪着孕妇来候诊的年轻男子走过来，小心翼翼地搀扶着身旁肚子隆起的妻子，转头对彭冬冬说道：“大哥，我妻子也怀着身孕，大半夜肚子疼，折腾得不行。我看你妻子也有几个月了吧？让她少伤点心，不然对大人和肚子里的孩子都不好。”他的语气里透着关心，显然误会了彭冬冬和杜小曼的关系。
　　彭冬冬刚想解释什么，护士走到走廊来叫号。年轻男子连忙扶起妻子，快步走向诊室，但他突然像是想到了什么，又折返回头，对彭冬冬说道：“大哥，好好爱你的妻子。做女人真的不容易，做男人更难。加油啊！”
　　说完，他拍了拍彭冬冬的肩膀，转身回到了诊室。
　　这话让彭冬冬有些尴尬，而杜小曼低头咬了咬唇，心里充满了内疚。她知道这个误会是因她而起，轻轻拉了拉彭冬冬的衣袖，试图缓和气氛：“彭记者，真的很抱歉，我不知道该怎么办了，”她抬起手摸了摸自己的小腹，低声又补了一句：“还是别人家的老公好。”
　　彭冬冬没有回应，目光扫过杜小曼略显疲惫的脸庞，又落在她的小腹上。那一刻，他仿佛想起了某个未曾见过的画面，眉头皱得更深。
　　空气中弥漫着医院独有的沉闷气息，走廊里人来人往，脚步声、叹息声、交谈声交织在一起。杜小曼低头看了看自己的手掌，发现已经被冷汗湿透了。
　　“其实，我从来没有觉得自己像今天这么狼狈过，连这种误会都让我无地自容。”
　　“误会就误会吧，重要的是你现在怎么样，其他的，都不重要。”
　　杜小曼抬头看了他一眼，但最终还是没有再说什么，只是点了点头，闭上了眼睛，试图缓解腹部的疼痛。走廊上的灯光虽然刺眼，但在这一刻，杜小曼感觉心里多多少少有一些慰藉。或许，只要有人在身边陪着，就不会觉得自己真的那么孤单了。
　　“你怀孕几个月了？”
　　“快八个多月了。”
　　“我就纳闷了，你是个孕妇，身体情况这么复杂，这可是两条性命啊！为何对丈夫的暴行还能忍气吞声？”
　　杜小曼垂下头，手无意识地揉搓着外套的边角，像是想找个洞钻进去躲起来。
　　良久，她才勉强挤出一句话：“彭记者，我明白你的好意，但是……我和这个孩子都是上天安排好的命，多一事不如少一事，还是算了吧。我能自己应付……一切都会过去的。”
　　她的声音听起来像是在劝别人，可她自己都不信。每个字仿佛都带着一种无力感，像是被生活的磨盘碾压过，支离破碎。
　　“你丈夫也太狠心了！明知道你怀着身孕，还能对你下这种狠手。”
　　“他想打掉这个孩子。”
　　这句话如同一记重拳，彭冬冬一时无言，喉咙仿佛被堵住了。
　　脑海中浮现出二十年前妻子怀孕时的画面——妻子挺着大肚子，而他却因为工作忙碌，无法时时陪伴。后来母亲代劳，悉心照料着妻子，直到孩子平安降生。而他呢？即使时至今日，仍然对妻子心怀愧疚。与杜小曼的处境相比，他的那些遗憾算得了什么？至少，那时的家是温暖的，而不是像杜小曼的处境，冷漠与暴力交织。
　　“上次我离开你们家以后，赵楚还打你吗？”彭冬冬低声问道。
　　“打！”
　　杜小曼的回答短促而干脆，仿佛害怕多说一个字会让她再回忆起那些不堪的画面。她低下头，双手攥紧了衣服的袖口，眼眶有些泛红。
　　过了片刻，她继续说道，“你给赵楚做了思想工作以后，他对我的态度的确变好了许多……可惜，好景不长。他前后又打了我十二次，我都清清楚楚地记在本子里。”
　　“十二次？”彭冬冬的声音里透着震惊，他的脸色比刚才更加难看了，“你居然……每次都记在本子里？怎么，跟你母亲学的？”
　　“是啊，记下来，提醒自己到底经历了什么，不想骗自己那些事情没发生过。”
　　“他知道你在本子里做记录的事吗？”
　　杜小曼轻轻摇了摇头，“不知道，我藏得很好。他一向不在乎我的东西，哪怕摆在眼前，他也不会翻看。就算他看见了，也不会当回事吧，他从来不觉得自己打我是错的，甚至觉得是我惹他的。”
　　“你不报警？也不找居委会的人来帮忙？”
　　说到这里，杜小曼的眼神变得黯淡了下来，像一扇关上的窗户，透不进一丝光亮。手不自觉地抚上腹部，仿佛想通过触摸那一抹生命的温暖，来抵消些许内心的寒冷。
　　彭冬冬看着她，没有说话。他想安慰她，可又觉得自己说什么都显得无力。他知道，语言无法填补这些伤口，更无法抹去她经历过的那些绝望。
　　于是，他叹了口气，将手中的热水递给她，低声说道：“喝点水吧，别让自己受凉了。”
　　杜小曼接过水杯，低声道了句“谢谢”，双手捧着杯子，感受着那微弱的温度。可无论水杯多么温热，她的心里依旧冰冷。（未完待续）

第10章 他给了我一张纸条
　　【前言】生命的真正力量往往来自那些最深的苦难与最微弱的希望。困境并非尽头，而是另一种意义的起点；绝望并非终局，而是孕育新生的契机。生活或许难以圆满，但对生命本质的思考，却能让每一段痛苦显得深刻而有价值。 “来了！出来了！”走廊里传来一阵骚动，护士再一次高声叫号。 “322号病人杜小曼，在吗？请到3号诊室！没人应答的话，我就喊下一个了！”护士的声音在嘈杂的走廊里显得格外清晰，但依旧没有得到回应。 “在的！在这儿！”彭冬冬赶忙替杜小曼答应了一声，挥了挥手示意护士。他转头看着杜小曼，轻声说：“到你了，慢点起来。” 杜小曼从椅子上艰难地挪起身子，左手撑着腰部，右手小心翼翼地托着满是淤青的脸庞，每一个动作都显得吃力又缓慢。彭冬冬快步上前扶住她，胳膊上挂着那件带血的衣服，跟在护士身后。 “来，你们进去吧。”护士将他们领到3号诊室门口，转身离开了。 “彭记者，谢谢你，要是我的老公也能像您这样体贴，那该有多好啊。” “先让医生看看你的身体要紧，可别出什么岔子。” “家属一起进去吧？”护士说着，让了让身子。 “不了，她一个人就好。”彭冬冬说道。 杜小曼点点头，轻轻推开诊室的门，慢慢走了进去。彭冬冬站在门口，迟疑了一下，终究没有跟进去。他随手带上门，转身走到走廊一侧，靠在墙边，低头沉思。 *** 走廊里依旧人来人往，候诊的患者和家属交织在一起，嘈杂的声音充斥着整个空间。可此刻的彭冬冬却像是与周围隔绝了一般，心思复杂。他低头盯着手里那件挂满血迹的衣服，皱着眉头，思绪万千。 突然，他注意到地板上有一根香烟，那根香烟显得格外突兀——它干净崭新，显然是未被点燃过的。 “医院的地板上怎么会有香烟？”他微微一怔，蹲下身去捡起香烟，目光扫向手里的带血衣服。果然，衣服的口袋微微敞开着，里面零散地放着好几十根没有包装的香烟，除此之外，还有一个廉价的塑料打火机。 “这些烟是她带来的？” 彭冬冬暗自想着，眉头拧得…
　　【前言】生命的真正力量往往来自那些最深的苦难与最微弱的希望。困境并非尽头，而是另一种意义的起点；绝望并非终局，而是孕育新生的契机。生活或许难以圆满，但对生命本质的思考，却能让每一段痛苦显得深刻而有价值。
　　“来了！出来了！”走廊里传来一阵骚动，护士再一次高声叫号。
　　“322 号病人杜小曼，在吗？请到 3 号诊室！没人应答的话，我就喊下一个了！”护士的声音在嘈杂的走廊里显得格外清晰，但依旧没有得到回应。
　　“在的！在这儿！”彭冬冬赶忙替杜小曼答应了一声，挥了挥手示意护士。他转头看着杜小曼，轻声说：“到你了，慢点起来。”
　　杜小曼从椅子上艰难地挪起身子，左手撑着腰部，右手小心翼翼地托着满是淤青的脸庞，每一个动作都显得吃力又缓慢。彭冬冬快步上前扶住她，胳膊上挂着那件带血的衣服，跟在护士身后。
　　“来，你们进去吧。”护士将他们领到 3 号诊室门口，转身离开了。
　　“彭记者，谢谢你，要是我的老公也能像您这样体贴，那该有多好啊。”
　　“先让医生看看你的身体要紧，可别出什么岔子。”
　　“家属一起进去吧？”护士说着，让了让身子。
　　“不了，她一个人就好。”彭冬冬说道。
　　杜小曼点点头，轻轻推开诊室的门，慢慢走了进去。彭冬冬站在门口，迟疑了一下，终究没有跟进去。他随手带上门，转身走到走廊一侧，靠在墙边，低头沉思。
　　***
　　走廊里依旧人来人往，候诊的患者和家属交织在一起，嘈杂的声音充斥着整个空间。可此刻的彭冬冬却像是与周围隔绝了一般，心思复杂。他低头盯着手里那件挂满血迹的衣服，皱着眉头，思绪万千。
　　突然，他注意到地板上有一根香烟，那根香烟显得格外突兀——它干净崭新，显然是未被点燃过的。
　　“医院的地板上怎么会有香烟？”他微微一怔，蹲下身去捡起香烟，目光扫向手里的带血衣服。果然，衣服的口袋微微敞开着，里面零散地放着好几十根没有包装的香烟，除此之外，还有一个廉价的塑料打火机。
　　“这些烟是她带来的？”
　　彭冬冬暗自想着，眉头拧得更紧了，心里掠过一丝不安。杜小曼的口袋里为什么会放这么多散乱的香烟？难道是为了缓解内心的痛苦？还是......
　　他站起身，目光复杂地看着那根香烟，手指无意识地来回摩挲着烟身。刚刚在诊室前，杜小曼轻描淡写地提到自己的境况，可从这件衣服到这些香烟来看，她的生活远比她表现出来的更加混乱和破碎。
　　彭冬冬深吸了一口气，眼神不自觉地沉了下去。他看着手中那根香烟，脑海里不断回响起杜小曼的声音和她那种几乎失去生气的神情。她的眼中没有愤怒，只有深深的无奈和麻木，那是面对暴力和绝望的抵抗，他知道她无法摆脱的漩涡。想起她那无助的模样，他心头的一阵痛感使他无法再继续看那根香烟。
　　“她肯定又抽烟了……”彭冬冬低声自语，心里清楚地知道，杜小曼的情况远不只是一个习惯的问题。那不仅仅是对身体的依赖，而是她为了逃避现实、减轻内心压抑的一种方式，几乎是精神上的沦陷。
　　这种精神沦陷是无声的，往往隐藏在看似平凡的动作中，像是那根香烟，像是那张疲惫的脸庞，暴力和压迫，让她逐渐失去了自我保护的能力，甚至连生活的勇气都被一点点蚕食，若是有一天能摆脱那样的桎梏，或许才是真正的解脱。
　　他慢慢地将香烟和打火机放回衣服口袋，试图让自己冷静下来。外面的走廊依旧嘈杂，但彭冬冬的目光却变得凝重起来。他的心情无法平复，深知眼前的女人正处在风暴的中心，身心俱疲，但依旧在坚持着，尽管她的坚持有时候显得那么脆弱。
　　彭冬冬轻轻地叹了口气，目光再次落在那扇门上，心里默默发誓：不管前方有什么等待着他，至少，在这一刻，他不能放弃她，因为这是她和腹中生命共同的未来。
　　***
　　等候的时间里，彭冬冬回想起那天的采访，杜小曼的目光在空中游离，语气轻松但带着一丝回忆的苦涩。当他问起那间网吧叫什么名字时，她是这么回答的。
　　“网吧的名字我还记得，叫心动时刻网吧，那一刻他承诺资助我上大学，我真的心动了。”
　　“在哪里？”
　　“在城中村里，是一间小小的网吧，里面摆满了十多台电脑和三个男网管，我和另外两个女孩在那做收银员和服务员。”杜小曼笑了笑，仿佛被那些过去的回忆带走了。
　　“现在还在开吗？”彭冬冬好奇地追问。
　　“不开了……因为消防不合格、手续不全，吸引未成年人上网，被附近很多家长举报，最终在我读大学的几个月后被取缔了。”杜小曼淡淡地说道，眼神渐渐变得沉静。
　　“那间网吧什么时候关的？”
　　“我读大学后的第二年吧，赵楚告诉我的，网吧没了，他也失业了，”杜小曼轻声说道，似乎并没有太多的情感波动，“刚去网吧兼职那会儿，我只是一个刚刚步入社会的年轻女孩，带着对未来的幻想和对世界的渴望，工作虽然辛苦，但对我来说，那就是生活的希望。”
　　彭冬冬静静地听着，眼前的女人像是在回忆着一个已远的青春，她的声音有些发颤，但眼神却愈加坚定。他没有打断杜小曼，让她继续说下去。
　　“那间网吧虽然小，空气中弥漫的烟味，昏黄的灯光，永远不熄的电脑屏幕，这一切都那么陌生而吸引人，”杜小曼的语气逐渐变得温柔，脸上还带着微笑，说道，“我的老板是个心地善良的大胖子，每个月的 2 号，总会准时发工资。我还记得第一次拿到工钱的情景，虽然只有九百块，但是对我来说是一笔巨款。我终于有了自己可以支配的生活费，感觉一切都变得不那么艰难了。”
　　她轻轻地叹了口气，沉默了一会儿，又说道：“可是，我当时对赵子楚并没有特别的感觉，毕竟他不过是其中一个网管。”
　　扫地机的轰鸣声再次由远而近，杜小曼也趁着这时候喝了点水，润润嗓子。彭冬冬心中的疑问越来越多，但他没有急于追问，而是继续让杜小曼自愿地讲述下去。他知道，杜小曼的每一句话都在揭开她内心深处的伤痛与挣扎，也许这就是她想要的释放。
　　“赵楚当时是一个和我完全不搭的人，”杜小曼继续说道，“他和那些穿着名牌、打扮时髦的男孩子玩得来。我穿着朴素，素颜上班，不像其他女孩会装扮自己，和他接触的时候，我总觉得自己是一个不合群的存在。可就是那时，他出现在了我最需要帮助的时候。”
　　“就因为他答应资助你上大学？”
　　“是的。我听了也很感动，觉得这个世界上终于有人愿意为我做些什么。”
　　“你们怎么认识的？”彭冬冬坐直了身子。
　　“赵楚跟我第一次说话，是在发工钱那天。从那一刻起，一切都开始改变。他突然凑近我，光线昏暗，模糊的轮廓让我几乎看不清他的表情。天花板上的风扇嗡嗡作响，嘈杂的声音让我几乎无法听清他说的每一个字。赵楚很耐心，他等我反应，最后把他想说的话写在了纸上。当我看到纸上的字时，我震惊了！一个网管的字迹竟然如此整洁、清晰！”
　　“回家的路上，我将纸条紧紧揣在口袋里，生怕被别人发现。几天后，那张纸条终于和我的洗衣一起消失了，我松了口气，只有我一个人知道纸条上写的内容。”
　　杜小曼的声音微弱，仿佛在回忆某个失落的梦，说道：“后来，我跟他学会了打扮，学会了抽烟，然后，呵呵，换来的是我们俩之间纠缠不清的关系。”
　　“也许是因为你从小缺失了亲情，需要从别人身上获得更多的关怀和温暖。所以，当赵楚向你伸出手时，你会毫不犹豫地接受。那时候，你是一个人生活吗？”
　　“说是自己一个人生活，但也不完全是。那段日子，远离了家庭的暴力，我反而过得很轻松，”杜小曼突然笑了，笑容灿烂，带着一丝难以掩饰的轻松，又说道，“你还记得我提到过苏柏惠吗？她是我家楼上的邻居，她妈妈主动认我作干女儿。要不是她们家的帮助，我也许连高中都上不了。”
　　“哦，原来是苏柏惠，看来她们家对你的帮助不小，”彭冬冬摆弄了一下桌上的录音笔，又问道，“那么，我们言归正传，纸条上到底写了什么？”（未完待续）

第11章 眼下的危急时刻
　　【前言】命运常常以最出其不意的方式将人推向一个岔路口，让人无从选择，只能接受。这个世界看似平静，实则暗流涌动，每个人都在生活中拼尽全力，试图守住某些东西——亲情、爱情，或者一份沉甸甸的责任。 杜小曼没有立即回答，似乎在斟酌那张纸条上的内容，内心犹豫是否该将其吐露出来。 她转而换了个话题，说道：“我觉得，这件事也许不说也没关系。” “怎么了？”彭冬冬敏锐地察觉到异样。 “没什么，只是……对不起，彭记者，我刚才一直在说自己的事情，是不是偏离了我们约定的话题？”杜小曼声音有些低落，眼神却飘向墙上的挂钟，像是在回避什么。 “如果你偏离主题，我一定会提醒你。所以，只要你愿意说，我就愿意听，尽管把你想说的都讲出来。” “我性格很内向，大家也对我视若无睹，直到赵楚主动来跟我聊天。那时候我才发现，原来真的会有人懂我。” 彭冬冬挑了挑眉，显然对这个“懂”字有些疑虑：“真正懂你的人？你们认识多久？” “其实……他说，从我上班的第一天开始，他就注意到我了。我们从尬聊到无话不谈，不过三天的时间吧。” “三天？”彭冬冬语气微微拔高，带着一种不可置信的口吻，又说道，“三天时间就能认定他懂你？他不是天生情场高手，就是彻头彻尾的渣男，或者……你太单纯，容易被迷惑。” *** “让一下，让一下！” 一名护士急匆匆地推着轮椅，从彭冬冬身旁飞快经过。护士步伐迅疾，径直朝医院外那辆闪着红蓝警灯的急救车奔去。刺耳的警笛声和急促的脚步声瞬间打破了急诊科的压抑氛围，彭冬冬的思绪也被硬生生拉回到现实。他眼神略显恍惚，低头看向自己手中拿着的衣服。那是杜小曼的外套，他猛然注意到——这件衣服的款式和尺寸，分明是男人的。 厚重的灰色夹克，袖口磨损，肩膀处隐约沾着油渍，看起来已经穿了很久。即使折叠着，衣服宽大的尺寸也让人一眼便能看出，它根本不可能是杜小曼的。 彭冬冬愣了一下，心里顿时浮现出一连串疑问：为什么杜小曼会穿男人的衣服？…
　　【前言】命运常常以最出其不意的方式将人推向一个岔路口，让人无从选择，只能接受。这个世界看似平静，实则暗流涌动，每个人都在生活中拼尽全力，试图守住某些东西——亲情、爱情，或者一份沉甸甸的责任。
　　杜小曼没有立即回答，似乎在斟酌那张纸条上的内容，内心犹豫是否该将其吐露出来。
　　她转而换了个话题，说道：“我觉得，这件事也许不说也没关系。”
　　“怎么了？”彭冬冬敏锐地察觉到异样。
　　“没什么，只是……对不起，彭记者，我刚才一直在说自己的事情，是不是偏离了我们约定的话题？”杜小曼声音有些低落，眼神却飘向墙上的挂钟，像是在回避什么。
　　“如果你偏离主题，我一定会提醒你。所以，只要你愿意说，我就愿意听，尽管把你想说的都讲出来。”
　　“我性格很内向，大家也对我视若无睹，直到赵楚主动来跟我聊天。那时候我才发现，原来真的会有人懂我。”
　　彭冬冬挑了挑眉，显然对这个“懂”字有些疑虑：“真正懂你的人？你们认识多久？”
　　“其实……他说，从我上班的第一天开始，他就注意到我了。我们从尬聊到无话不谈，不过三天的时间吧。”
　　“三天？”彭冬冬语气微微拔高，带着一种不可置信的口吻，又说道，“三天时间就能认定他懂你？他不是天生情场高手，就是彻头彻尾的渣男，或者……你太单纯，容易被迷惑。”
　　***
　　“让一下，让一下！”
　　一名护士急匆匆地推着轮椅，从彭冬冬身旁飞快经过。护士步伐迅疾，径直朝医院外那辆闪着红蓝警灯的急救车奔去。刺耳的警笛声和急促的脚步声瞬间打破了急诊科的压抑氛围，彭冬冬的思绪也被硬生生拉回到现实。他眼神略显恍惚，低头看向自己手中拿着的衣服。那是杜小曼的外套，他猛然注意到——这件衣服的款式和尺寸，分明是男人的。
　　厚重的灰色夹克，袖口磨损，肩膀处隐约沾着油渍，看起来已经穿了很久。即使折叠着，衣服宽大的尺寸也让人一眼便能看出，它根本不可能是杜小曼的。
　　彭冬冬愣了一下，心里顿时浮现出一连串疑问：为什么杜小曼会穿男人的衣服？这件衣服属于谁？是她丈夫的？那么，这意味着，她是穿着一件单薄的睡衣出来的？或许，她原来并没有打算穿这件衣服出门，而是想将它作为某种关键证据，交给警察？
　　“等她出来后，我必须仔细问个清楚！”彭冬冬嘀咕着。
　　他转身从诊室门上的小探视窗口向内望去，看见一个年长的女医生正在问诊，她的神情紧张而专注。站在她身后的护士正扶着杜小曼，让她躺上检查病床。护士动作熟练而迅速，接着，把诊室的蓝色帘子拉到了尽头，将里面的情景彻底隔绝。
　　短短几分钟后，护士突然从帘子后冲了出来，脸色苍白，几乎撞上了站在门口的彭冬冬。她急促地开口：“急救科的小梅、小宋，快！拉一辆推车来，快点！”
　　“发生了什么事？”彭冬冬追问道。
　　可是护士并没有回答，只是用一种复杂的眼神看了他一眼，那眼神里交织着无奈和隐隐的歉意，像是无法承受的真相即将涌出。
　　帘子后传来脚步声，第二个走出来的是医生，脸上不再是方才的紧张，而是被一种职业化的沉着包裹着，但依旧能看出眉宇间藏不住的忧虑。
　　“病人家属，你进来吧。还有其他家属在吗？如果有的话，请一起过来。”
　　彭冬冬看着帘子微微晃动的影子，感觉空气变得格外沉重，四周的声音仿佛都远去了，只剩下一种不安的嗡鸣在耳畔盘旋。他呆呆地站在诊室门口，双脚像是生了根，迟迟不肯迈进去。
　　“怎么了？还有其他家属？”医生探出头问道。
　　“没有其他人了。”
　　“家属啊，你们遇到困难不要选择逃避，而是要勇敢去面对！”
　　“出什么事了吗？”
　　医生扫了彭冬冬一眼，只见他脸上写满了疲惫，双鬓已经隐隐泛白，面容因岁月的打磨显得有些沧桑。在急诊室的灯光下，眼神中带着焦急，却又夹杂着几分迷茫。
　　“您是病人的父亲？”
　　“不，我不是，我是记者。”
　　医生的表情瞬间变得更为严肃，直接打断了他：“我不管你是谁，我是今晚的值班医生，我的职责是对病人负责！就算是太上老君来了，也得听我的话！快！进来！”
　　“可是……我不是病人的家属。”
　　“她还有其他家属在场吗？”
　　“没有其他人了，只有我一个人在陪着她。”
　　“看起来您也是操碎了心吧，可现在不是犹豫的时候，该想办法的就尽快想办法。”
　　还没等彭冬冬做出反应，两名护士推着推车匆忙赶来。急诊室内的护士迅速上前，与她们无缝衔接，把推车对准诊室门口。
　　“让开，让开！”
　　护士的语气急促且带着些许责备。
　　彭冬冬慌忙往后退了一步，却因门口狭窄避让不及，被护士和推车挤得一步步退到了诊室内。
　　推车稳稳停在病床边时，彭冬冬无意间瞥见了杜小曼的状态，眼前的情景让他心头一紧！只见她平躺在检查病床上，脸上毫无血色，紧紧抓着床单的手指因为用力而发白，身体轻微地颤抖着，鲜红的血液在洁白的床单上晕染成大片刺眼的红，触目惊心。
　　“你这个家属怎么当的！”一名护士看着这一幕怒不可遏，指着彭冬冬厉声说道，“你是要人命吗？”
　　彭冬冬吓了一跳，连“我不是家属”这句话都哽在了喉咙里。
　　医生却没有多余的时间和情绪浪费在责备上，果断发号施令：“姑娘们，把病人抬上推车，马上送去妇科，快！”
　　几名护士动作熟练地将杜小曼转移到推车上，轻声呼喊着她的名字，试图唤醒她，但毫无反应。推车的轮子发出尖锐的咯吱声，转瞬便消失在医院的长廊尽头。
　　彭冬冬呆立在原地，耳边似乎还能听到医生坚定的命令声和护士急促的脚步声。他看着诊室内的血迹和散乱的医疗器械，胸口像压了一块巨石。他想追上去，但腿却像灌了铅一样无法动弹。
　　所有发生的一切像风暴般席卷而过，却给彭冬冬留下了一个无比沉重的问号。
　　“你，站着干嘛，跟着来！”医生低沉的声音打破了彭冬冬的愣神。
　　彭冬冬匆忙跟在医生后面，随即也进入到了妇科室。
　　医生的神情异常严峻，语气急促地向护士下达指令，护士们迅速行动，推着药车、准备输液，整个房间弥漫着紧张的气氛。
　　“血压还在掉！快，加大剂量！备好急救器械！”
　　冰冷的金属器械在灯光下泛着微光，杜小曼的呼吸开始变得急促，恐惧像一条无形的蛇，紧紧缠绕在她的身上，让她喘不过气，又仿佛身处深水，挣扎却抓不到一丝空气。
　　她努力睁开眼睛，却只能看到模糊的灯光和快速走动的身影。
　　她想哭，可泪水却像被冻住了一样流不出来，只能从喉咙里发出断断续续的呜咽声，微弱得几乎让人无法察觉。
　　“孩子……先保住我的孩子……”
　　她的声音低到几乎融进了空气里，沙哑而微弱，却带着一种无法忽视的执念。她的双手无力地向腹部摸去，仿佛想要护住那个她拼尽全力也想保住的小生命。
　　医生的脸色愈发阴沉，气氛紧绷得如同一根即将断裂的弦。彭冬冬站在一旁，双拳紧握，内心如惊涛骇浪般翻涌不息。眼前，是濒临破碎的生命和同死神争分夺秒的医护人员，这一幕点燃了他胸中深藏的责任感，如炽热的火焰般无法扑灭。
　　“我能帮什么忙吗？”
　　“记者同志，请在外面等候。”
　　医生语气低沉，快速拉上帘子，阻隔了外界的视线，同时还有几名妇科医生匆匆赶来加入。
　　抢救仍在进行，时间仿佛凝固成了浓稠的浆液，流动得极为缓慢。而杜小曼的低声呢喃，却像一柄锋利的匕首，直插心底，划破了这压抑的死寂，令人胸口发紧，呼吸不畅。
　　彭冬冬坐在妇科室外的长椅上，冰冷的铁质椅子透过厚厚的棉裤渗入骨髓。他搓了搓手，哈了几口白色的热气，努力驱赶寒意。就在这时，手机铃声突然响起，屏幕上闪烁着妻子贾琳的名字。
　　他接起电话，听到妻子不满的声音传来：“不是说好 1 点半回家吗？都快 2 点了，你人呢？”
　　“临时有个采访任务呢，实在是回不去。”
　　“都快过年了，还有什么突发新闻值得报道？还能让人好好过个年不啊？”
　　“瞧你说的。”他轻声笑了一下，试图缓和气氛。
　　“你不会又跟老赵他们几个去喝酒了吧？”
　　“真没呢，真是有任务，这事我能骗你吗？”
　　电话那头，贾琳沉默了一瞬，又传来一声轻轻的叹息，似乎明白他说的是真话，却还是忍不住发了点牢骚：“那你也注意点，别总这样瞎奔波，单位没了你照样转，工作是做不完的。”
　　“好了，我知道了，你早点睡吧。”
　　彭冬冬抬起头看了一眼急诊室门口熙熙攘攘的人群，忍不住也叹了口气。这突如其来的任务，像极了冬夜的寒风，来得猝不及防，叫人措手不及。
　　“你答应过女儿，明天一家人去置办年货这事，不会又要变卦了吧？”
　　听到这话，彭冬冬脑子里“嗡”地一声。（未完待续）

第12章 从鬼门关回来
　　【前言】人生是一场没有彩排的旅程，在这条漫长的道路上，每一次转身，每一个抉择，都在悄然塑造着我们成为怎样的人。有时，命运看似残酷，将我们推入困境，却也在考验我们面对痛苦时的勇气与智慧。 彭冬冬和贾琳结婚六年后，才迎来了他们的女儿彭夏。这份来之不易的幸福让彭夏成为家里的掌上明珠，全家人都将她视若珍宝。 贾琳是省城高级中学的一名教师，而彭夏从小就在母亲任教的学校里就读。她聪明懂事，性格乖巧，学习成绩始终名列前茅，从未让父母为她操过心。每逢家长会，贾琳总是会收到老师们的称赞，彭冬冬听了，也总是一脸自豪。 高中以后，彭夏进入寄宿制学校，虽然住校，但父女之间的感情依然很深。每隔一段时间，彭冬冬都会抽空去看她，给她带些零食或生活用品，两人总会坐下来聊聊学校的趣事或者最近的新闻。这样的陪伴虽然不算长，但却温馨而深刻。 高考时，彭夏以优异的成绩考入了北京大学，这个消息让全家人都欣喜若狂。然而，从那以后，父女间的相处时间更是寥寥无几。工作总是缠身，彭冬冬甚至没能抽出时间送女儿去北京报道，只能让年迈的母亲和贾琳代劳。 虽然贾琳对他理解，但每次提到这件事，她总会叹气：“彭夏是咱们的女儿，可你这当爸的，真是亏欠她太多了。”彭冬冬表面上哈哈一笑，嘴里说着“等有时间再补偿”，但心里却充满了歉疚和遗憾。他知道，无论是错过高考后重要的家庭时刻，还是大学新生入学的第一天，他都无法弥补这些记忆中的空白。 今年，是彭夏放寒假回家过年的第三个念头，前两年，彭冬冬总是因为临时工作原因放了女儿“鸽子”。这次置办年货的计划，本是彭冬冬主动提出的，他想弥补这两年来的亏欠。但此刻，他却被困在医院里，心中愈发沉重。他甚至不知道明天能不能脱身回家兑现自己的承诺。 如果把实情告诉老婆和女儿，他很清楚，女儿一定会再次失望，而那双因为失望而黯然的眼睛，他已经见过太多次，而他的缺席在女儿心里，也已经成了一种习惯，更是深深的遗憾。这次…
　　【前言】人生是一场没有彩排的旅程，在这条漫长的道路上，每一次转身，每一个抉择，都在悄然塑造着我们成为怎样的人。有时，命运看似残酷，将我们推入困境，却也在考验我们面对痛苦时的勇气与智慧。
　　彭冬冬和贾琳结婚六年后，才迎来了他们的女儿彭夏。这份来之不易的幸福让彭夏成为家里的掌上明珠，全家人都将她视若珍宝。
　　贾琳是省城高级中学的一名教师，而彭夏从小就在母亲任教的学校里就读。她聪明懂事，性格乖巧，学习成绩始终名列前茅，从未让父母为她操过心。每逢家长会，贾琳总是会收到老师们的称赞，彭冬冬听了，也总是一脸自豪。
　　高中以后，彭夏进入寄宿制学校，虽然住校，但父女之间的感情依然很深。每隔一段时间，彭冬冬都会抽空去看她，给她带些零食或生活用品，两人总会坐下来聊聊学校的趣事或者最近的新闻。这样的陪伴虽然不算长，但却温馨而深刻。
　　高考时，彭夏以优异的成绩考入了北京大学，这个消息让全家人都欣喜若狂。然而，从那以后，父女间的相处时间更是寥寥无几。工作总是缠身，彭冬冬甚至没能抽出时间送女儿去北京报道，只能让年迈的母亲和贾琳代劳。
　　虽然贾琳对他理解，但每次提到这件事，她总会叹气：“彭夏是咱们的女儿，可你这当爸的，真是亏欠她太多了。”彭冬冬表面上哈哈一笑，嘴里说着“等有时间再补偿”，但心里却充满了歉疚和遗憾。他知道，无论是错过高考后重要的家庭时刻，还是大学新生入学的第一天，他都无法弥补这些记忆中的空白。
　　今年，是彭夏放寒假回家过年的第三个念头，前两年，彭冬冬总是因为临时工作原因放了女儿“鸽子”。这次置办年货的计划，本是彭冬冬主动提出的，他想弥补这两年来的亏欠。但此刻，他却被困在医院里，心中愈发沉重。他甚至不知道明天能不能脱身回家兑现自己的承诺。
　　如果把实情告诉老婆和女儿，他很清楚，女儿一定会再次失望，而那双因为失望而黯然的眼睛，他已经见过太多次，而他的缺席在女儿心里，也已经成了一种习惯，更是深深的遗憾。这次，他不想再让这种遗憾继续下去。
　　想到这些，他咬了咬牙。
　　“放心吧，老婆，明天的事我不会忘记的。”
　　“老彭啊，不是我啰嗦，你看你的年纪也不小了，不能总是熬夜加班干活啊！单位那么多年轻人，不能让他们去干吗？”
　　彭冬冬苦笑了一下，说道：“这事只有我能干。你就别再瞎操心了，赶紧睡吧，我一会儿就回去。”
　　挂断电话，他将手机放回口袋，起身跺了跺脚，想驱散寒意，却发现身上的冷意根本挥之不去。他环顾四周，急诊室门口依旧聚集着许多人，孩童的哭声此起彼伏，刺破了冬夜的寂静。他抬头望了眼窗外，微微叹气：“这日子过得，什么时候才是个头哟？”
　　等待了一个多小时以后，帘子突然被拉开，一个穿白大褂的女医生快步走了出来，目光落在彭冬冬身上，急匆匆地喊道：“记者同志，病人好些了，她叫你呢，进来吧。”
　　彭冬冬一怔，立刻跟上医生的脚步，朝妇科室内走去。
　　室内，医生和护士没有了之前的紧张感，见到有人进来，让出了位置。只见杜小曼平躺在病床上，脸上的气色恢复了许多。
　　“病人需要静修，家属说话不要太大声。”护士说道。
　　彭冬冬的喉咙又被“我不是家属”这句话给哽住了，不过无所谓了，不知者不怪，他忍不住上前一步，附下身，小声说道：“小曼，没事了，医生会尽全力救助你的。”
　　然而，杜小曼却猛地转过头，眼神里充满了抗拒和警惕，甚至还带着些许敌意。
　　“别碰我！”
　　彭冬冬的手停在半空，僵在那里，脸上浮现出一丝尴尬和无措。他咽了口唾沫，缓缓放下手，耐着性子继续劝说，语气平静而坚定，试图用理智拉回杜小曼的注意力。
　　“我知道你现在很难受，可是你必须配合医生治疗，孩子才能保住。”
　　“孩子……”
　　杜小曼的眼神逐渐黯淡下来，像是被夺去了最后一丝光亮。
　　她的目光呆滞地盯着天花板，像是陷入了某种无法挣脱的回忆中，又像是在与无形的命运抗争。那微微抽动的嘴角，仿佛在压抑着某种深埋的情绪，又似乎在为某个艰难的决定下定最后的决心。
　　彭冬冬不知道杜小曼即将说出的话会是什么，但是跟刚刚之前的她判若两人，现在的她仿佛一盏摇曳的烛火，只要吹来一阵寒风，心底的希望就会被彻底吹灭。
　　“这个孩子……我不想要了……”她的语气决绝。
　　彭冬冬的眼睛微微睁大，不敢置信地看着她。他下意识地还以为自己听错了。
　　杜小曼闭上眼，泪水无声地从眼角滑落，双手无力地垂在床边，整个人像是坠入了深不见底的黑暗，连挣扎的力气都没有了。
　　“医生，护士，我能跟病人单独待一会儿吗？”
　　“行，给你十分钟时间。”医生说道。
　　等她们离开后，彭冬冬望着杜小曼，内心涌起复杂的情绪——震惊、愤怒，还有深深的怜悯。他不明白，一个母亲怎么会在这样危急的时刻放弃自己的孩子，但更不明白她到底经历了怎样的绝望，才会说出如此决绝的话语。
　　“你刚才说什么？”
　　“我说……我不想要这个孩子了。”
　　“小曼，我知道你心里有难处，可是孩子是无辜的啊！你不能就这样放弃他。”
　　“无辜？”杜小曼的嘴角扯出一个讽刺的笑容，眼神却像一片深不见底的湖水，“这个孩子从一开始就不该来到这个世界上！”
　　她的情绪突然激动起来，挣扎着想要坐起身子。
　　彭冬冬连忙伸手按住她的肩膀。
　　“你别激动！你的身体状况很糟糕，现在不能乱动！”
　　杜小曼喘着粗气，眼里的悲伤和愤怒却丝毫未减。她死死咬住嘴唇，像是在压抑什么，却又像要将内心的痛楚撕裂给整个世界看。
　　“为什么会有放弃孩子的想法？”
　　杜小曼沉默了一会儿，像是在组织语言，又像是不知道如何开口。片刻后，直到眼里写满了痛苦和倔强，才说道：“我不想再忍下去了，我想离开这个家！”她顿了顿，又补充道，“我不想带着孩子，看到这个孩子……我只会想到赵楚。”
　　她的声音不大，但每一个字都像带着千斤重量。
　　“你先别急，”彭冬冬尽量放缓语速，语气柔和，“你的意思是，孩子对你来说是个负担？”
　　杜小曼微微转过头，不再直视他，慢慢抬起手背轻轻擦了擦眼角，却还是没能掩住溢出的泪水。她试在图稳住自己的情绪，不想让彭冬冬看到她的脆弱，但话一出口，就藏不住了。
　　“其实，做这个决定，我不是一时冲动。自从怀孕开始，我就在想……要不要打掉这个孩子。”
　　她的思绪渐渐回到那些难熬的日子。
　　赵楚的暴力行为在她怀孕前几乎成了家里的常态，而孩子的到来只是短暂地让她获得了喘息的机会。怀孕后，他的拳头暂时收了回去，但这份安宁却从未让她感到安心，因为她明白，这只是赵楚伪装出来的表象。
　　“有了孩子，确实让我少挨了不少打，但我也知道，这只是暂时的。”
　　直到刚才，她在生死边缘徘徊，医生拼命将她从鬼门关拉了回来。
　　那一瞬间，她突然明白了：命是自己的，生下孩子，自己会继续活在痛苦中。但如果她不要这个孩子，她就有机会摆脱一切束缚，甚至，可以再和别的男人生孩子，过上她想过的幸福生活。
　　“我还年轻，以后我还可以再有孩子，”杜小曼咬了咬牙，像是给自己下了决心，“可是现在，我不想让这个孩子，成为我束缚自己的理由。”
　　听着杜小曼的每一句话，都像是她从血里挣扎出来的呐喊，能感受到她的痛，彭冬冬想劝，却不知道从何说起，也无力给出答案。这让他想起，第一次采访杜小曼的时候，她所描述的赵楚，是个风度翩翩，举止优雅，总是带着些许幽默感和温暖笑容的好男人。那时，赵楚的魅力让杜小曼深深地沦陷，也让她觉得自己找到了一个可以托付终生的好男人。（未完待续）

第13章 本性难移
　　【前言】家，这个避风的港湾，有时却如暗流涌动的深海，平静表面下暗藏无数风暴。我们试图从中寻找答案，试图分辨是非对错，但往往却发现，所有的情感都无法被简单地归类为黑或白。 那天采访的咖啡店，门口挂着的铃铛随着进出的人偶尔叮当作响，像是在催促杜小曼快点把话说完。然而，杜小曼却显得有些迟疑，她低着头，指尖无意识地搅动着桌上的茶杯。 彭冬冬显然察觉到，他在提到赵楚的那张纸条时，她犹豫了，而且在试图转移话题，但他始终没有给机会。 “先告诉我，纸条上写的是什么，我们再继续。” 杜小曼抿了抿唇，视线躲闪着，说：“我……我，不记得了。” “是真的不记得了？还是不想说？” 她沉默了一瞬，最终扭过头，不想让眼里的泪水被他看到。 “写着‘跟我回家’。” “什么？‘跟我回家’？就这四个字？” “是的。” “这四个字太普通了吧？为什么你不想说出来呢？” 杜小曼的肩膀微微颤了一下，似乎被他问中了什么。因为看到那四个字时，杜小曼其实是带着一丝防备的，但是，她的心像被什么东西轻轻敲了一下，不安与期待交织在一起。这层防备本可以保护她，但终究没能坚持下去。她太相信赵楚了，也太渴望有人能够走近她的内心，给予她一点温暖。她的生活一直是灰暗的，而赵楚的出现，就像黑暗中的一束光，让她不由自主地靠近，甚至倾尽所有去抓住。 对杜小曼来说，那时的她早已疲惫不堪。生活带来的孤独感和缺失感让她像一个漂泊的船只，急切地想找到一个停靠的港湾。赵楚那句“跟我回家”听起来普通而温柔，却像是一根稻草，落进了她那汹涌不安的心海。她想，这或许是命运为她准备的答案，一个能够拯救她的归宿。 然而，正是这种急切的信任和不对等的心态，成为悲剧的导火索。杜小曼以为她找到了能够依赖的人，却没有意识到，这种过于单方面的依赖让她处在一个极为脆弱的境地。她愿意毫无保留地为赵楚付出，甚至将自己整个世界都奉上，只因为赵楚曾对她展露过一点点的善意。而赵楚，却并没…
　　【前言】家，这个避风的港湾，有时却如暗流涌动的深海，平静表面下暗藏无数风暴。我们试图从中寻找答案，试图分辨是非对错，但往往却发现，所有的情感都无法被简单地归类为黑或白。
　　那天采访的咖啡店，门口挂着的铃铛随着进出的人偶尔叮当作响，像是在催促杜小曼快点把话说完。然而，杜小曼却显得有些迟疑，她低着头，指尖无意识地搅动着桌上的茶杯。
　　彭冬冬显然察觉到，他在提到赵楚的那张纸条时，她犹豫了，而且在试图转移话题，但他始终没有给机会。
　　“先告诉我，纸条上写的是什么，我们再继续。”
　　杜小曼抿了抿唇，视线躲闪着，说：“我……我，不记得了。”
　　“是真的不记得了？还是不想说？”
　　她沉默了一瞬，最终扭过头，不想让眼里的泪水被他看到。
　　“写着‘跟我回家’。”
　　“什么？‘跟我回家’？就这四个字？”
　　“是的。”
　　“这四个字太普通了吧？为什么你不想说出来呢？”
　　杜小曼的肩膀微微颤了一下，似乎被他问中了什么。因为看到那四个字时，杜小曼其实是带着一丝防备的，但是，她的心像被什么东西轻轻敲了一下，不安与期待交织在一起。这层防备本可以保护她，但终究没能坚持下去。她太相信赵楚了，也太渴望有人能够走近她的内心，给予她一点温暖。她的生活一直是灰暗的，而赵楚的出现，就像黑暗中的一束光，让她不由自主地靠近，甚至倾尽所有去抓住。
　　对杜小曼来说，那时的她早已疲惫不堪。生活带来的孤独感和缺失感让她像一个漂泊的船只，急切地想找到一个停靠的港湾。赵楚那句“跟我回家”听起来普通而温柔，却像是一根稻草，落进了她那汹涌不安的心海。她想，这或许是命运为她准备的答案，一个能够拯救她的归宿。
　　然而，正是这种急切的信任和不对等的心态，成为悲剧的导火索。杜小曼以为她找到了能够依赖的人，却没有意识到，这种过于单方面的依赖让她处在一个极为脆弱的境地。她愿意毫无保留地为赵楚付出，甚至将自己整个世界都奉上，只因为赵楚曾对她展露过一点点的善意。而赵楚，却并没有以同样的真心回应她。
　　“因为这四个字，我们不该发生的，都发生了。”
　　杜小曼轻声说着，语气中带着自嘲和后悔，目光飘向窗外，咖啡店外的街道车水马龙，但这一切似乎都与她无关。她的世界，早已在那个选择的瞬间，被彻底颠覆了。
　　她又补充道，“也拉开了我悲剧人生的另一章序幕。”
　　彭冬冬听着她的话，笔尖在纸上停了下来，问道：“你是自愿的？”
　　“嗯。”杜小曼点了点头，声音几乎听不见。
　　“然后呢？”
　　“然后……我们同居了。”
　　彭冬冬沉默了片刻，没有让她继续说下去。他拿起笔，在笔记本上圈了几个关键点，试图理清事情的脉络。然而，他越是回顾这段过程，越发觉得奇怪。事情的发展看似平淡，甚至是你情我愿的关系，并没有明显的矛盾点。
　　他抬起头，看着杜小曼的侧脸，轻声问：“小曼，这就是全部吗？还有什么是你没告诉我的？”
　　“他只资助了我一年的学费。”
　　“不是整个大学的学费？”彭冬冬问道，表情顿时僵住了。
　　“不是，”杜小曼摇了摇头，嘴角微微一勾，却掩不住那笑容里的酸楚和讽刺，“网吧被取缔后，他失业了，没钱了。”
　　“这是什么借口？失业就不再去找工作了吗？对你的承诺就因为失业而作废了？”
　　“呵呵，彭记者，不怕你笑话，我不仅自己打工供学费，还得挣钱养他。”
　　“你……”彭冬冬被她的话堵住了，心里涌起一阵莫名的恼火，“你自己赚钱供自己读大学，还要倒贴养他？他到底凭什么？”
　　杜小曼垂下眼帘，带着几分自嘲，说道：“我懵懂无知啊。那时候，在我眼里，这个男人风度翩翩，举止优雅，总是带着几分幽默感和温暖的笑容，怎么看都是一个好男人。赵楚的魅力让我彻底沦陷，我以为，我终于找到了一个可以托付终身的人。”
　　她哼了一声，苦笑着补充道，“即使累一点，为他付出多一点，我也心甘情愿。”
　　彭冬冬听着这些话，无力反驳，却也无法认同，只觉得胸口像被重锤了一下，呼吸都隐隐发烫，像有火气要从喉咙冒出来。他整个人向后倚在沙发椅背上，努力压下心中的复杂情绪，目光游离到咖啡店天花板上那些过于奢华的琉璃灯饰上。灯光在白天明亮的店里显得格外刺眼，甚至带着一丝不合时宜的炫耀感，和这场沉重的对话形成了讽刺的对比。
　　他闭了闭眼，试图让自己的思绪平静下来。但那些话却在脑海中一遍又一遍地回响——“我打工养他。”“即使累，我也心甘情愿。”——每一句都像一根针，刺在他内心深处。他不知道该怎么继续了，只好先停下手里的笔，笔记本上记录的一切似乎突然变得没有意义，甚至在心里暗暗怀疑，为什么一个女人可以为了一个男人放低到这种地步。这场失败的婚姻，虽然赵楚的种种行为令人不齿，但杜小曼的选择却无疑是悲剧的根源之一——她付出太多，却忘了为自己设下底线，可这份无底线的信任与爱却换来了她生命中无尽的伤害。
　　彭冬冬的手在膝盖上握成拳，指甲几乎要嵌进掌心，在心底里，他甚至觉得，在讲述这些事情之前，杜小曼或许更需要的是去找一位心理医生，她那些深埋在童年里的痛苦阴影，或许才是真正的根源。
　　“彭记者，你还好吗？”
　　“小曼，你有没有想过，或许你对赵楚的依赖，不仅仅是因为他的那些所谓的优点，而是因为你自己内心的某种缺失？这些年，你有没有为自己想过？”
　　彭冬冬从琉璃灯饰上移开目光，看着杜小曼无神的双眼，还有那张苍白的脸，都隐藏着太多压抑的情绪。在他眼里，她像一个被生活碾碎了信念的灵魂，却还强撑着不肯倒下。
　　就在这时，不远处的一对男女突然吵了起来。男子不停地在解释着什么，语气里带着明显的无奈与恳求，但女子却丝毫没有停下的意思，情绪激动，声音尖利地回荡在咖啡店里。
　　突然，女子狠狠扇了男子一巴掌，接着又端起桌上的水杯，将咖啡泼在了男子的身上，动作虽快却异常利索，一气呵成。
　　这一幕发生得太快，店里的其他客人都愣住了，没人来得及反应。等大家回过神时，女子已经怒气冲冲地推门而出，男子则狼狈地追了出去，嘴里还在喊着她的名字。
　　杜小曼也看到了这一幕，但她只是怔怔地看着门口的方向，脸上没有一丝表情。
　　“你敢这样对赵楚吗？”
　　杜小曼的头摇得像拨浪鼓，说道：“除非，我不想活了。”
　　“赵楚第一次对你使用暴力，是什么时候？”
　　“其实，我读大学期间，他对我的态度一直很好。那个时候，他真的像个好男人，至少表面上是。”
　　“那后来呢？”彭冬冬追问。
　　“后来……后来我大学毕业了，进了一家公司做会计，开始赚钱养家。他变得越来越不对劲，整天躺在家里，不出去找工作，也不想做任何事情。”
　　“你没劝他吗？你都在养家了，他有什么资格这样躺着？”
　　“我劝了，”杜小曼苦笑了一下，“但他从来不听，开始沉迷游戏，经常去网吧和人组队打游戏，最长的一次，连续一个星期都没回家。”
　　“你那时候不觉得这很离谱？”
　　“我当然觉得，我也劝过，也吵过，但没用。他不改。我甚至跟踪过，因为害怕他在外面找别的女人，害怕他会做出对不起我的事。不过，他还算……‘老实’，除了沉迷游戏，倒是没做过什么更过分的事。”
　　彭冬冬看着她，眼中浮现出一种难以言说的情感。他隐约能感觉得到，这样的“老实”并不能成为赵楚的借口，而杜小曼的忍让和害怕，反而是这段关系失衡的原因之一。
　　“你有没有想过，真正把你困在这段关系里的，不是赵楚的暴力，也不是他的堕落，而是你对他的那种盲目的依赖和畏惧？”
　　“正如你所说的，我正因为对他依赖和畏惧，才让他觉得我离不开他，所以他才变本加厉地对我大呼小叫，”杜小曼的声音低沉而疲惫，像是在剖析自己，又像是在做无奈的告白，“而我对他的关心，在他眼里，却成了限制他自由的枷锁。他开始肆无忌惮，彻夜不归。”
　　“这样的男人，你居然还嫁给他？”
　　“我……我不知道……可能，我真的以为结婚以后，他会改变的。”
　　“你怎么跟你母亲的想法一样啊！这种想法简直是自欺欺人！我听得都快被你气死了！”
　　杜小曼微微一颤，像是被当头泼了一盆冷水。（未完待续）

🔒第14章 催人电话如催命
　　【前言】在感情的世界里，我们总以为“爱”可以治愈一切，改变一切。然而，事实却往往让人清醒得猝不及防。一个错误的选择，一段盲目的坚持，或许在不知不觉中将我们推向无法回头的深渊。而更可悲的是，许多人在明知前方是深渊时，依然执意迈出脚步。 “是啊，你说得对，我就是和她一样……小时候，我妈也总是这样安慰自己，‘结了婚后的男人就会变好的’，但她的日子过得比谁都苦。我知道她错了，可当时我就是控制不住自己……我甚至也在安慰自己，认为赵楚只是暂时迷失了，和我爸不一样。” 她的目光低垂，仿佛在看着自己过去的那些无数次挣扎和妥协，又说道，“我以为他会因为我的爱和付出而改变，因为我愿意为他做一切。可现在看来，我错得离谱。他不是迷失了，他只是从来没想过要承担什么责任。” 彭冬冬听着，不忍再去责备她，却也不知道该如何劝解。杜小曼的经历，不仅仅是她自己的问题，而是很多人都会经历的悲哀。而爱、恐惧和不甘，织成了一张网，将她牢牢困住。 “如果你当初能意识到这一切，还会选择和他在一起吗？” “如果当时的我能看到今天的自己，也许……不会。但那个时候的我，太需要爱了。我以为，只要有爱，就可以撑起一切。” 她闭上眼，侧身靠在椅子上，像是突然感觉到了一阵眩晕。彭冬冬看着她的样子，没有再继续追问。他知道，这些问题的答案，她或许已经知道了，但说出来，只会让她更加痛苦。 “谁提出来结婚的？”彭冬冬盯着杜小曼，试图从她的回答里找到某种逻辑。 “是我。”杜小曼轻声回答。 “我就知道肯定是你，你提出结婚的时候，他当时是什么反应？” “他立刻答应了，”杜小曼笑得有些无奈，“很快，他带我去见了他的父母，还在亲戚面前炫耀，说自己找了一个能干的女人。” “这都是什么跟什么啊！我怎么感觉，他找的不是老婆，而是找个老妈！” 杜小曼愣了一下，随即噗嗤一声笑了。 但是，笑容很快凝固下来。 “我也有过这样的感觉。但即便这样，我还是心甘情愿嫁给…
　　【前言】在感情的世界里，我们总以为“爱”可以治愈一切，改变一切。然而，事实却往往让人清醒得猝不及防。一个错误的选择，一段盲目的坚持，或许在不知不觉中将我们推向无法回头的深渊。而更可悲的是，许多人在明知前方是深渊时，依然执意迈出脚步。
　　“是啊，你说得对，我就是和她一样……小时候，我妈也总是这样安慰自己，‘结了婚后的男人就会变好的’，但她的日子过得比谁都苦。我知道她错了，可当时我就是控制不住自己……我甚至也在安慰自己，认为赵楚只是暂时迷失了，和我爸不一样。”
　　她的目光低垂，仿佛在看着自己过去的那些无数次挣扎和妥协，又说道，“我以为他会因为我的爱和付出而改变，因为我愿意为他做一切。可现在看来，我错得离谱。他不是迷失了，他只是从来没想过要承担什么责任。”
　　彭冬冬听着，不忍再去责备她，却也不知道该如何劝解。杜小曼的经历，不仅仅是她自己的问题，而是很多人都会经历的悲哀。而爱、恐惧和不甘，织成了一张网，将她牢牢困住。
　　“如果你当初能意识到这一切，还会选择和他在一起吗？”
　　“如果当时的我能看到今天的自己，也许……不会。但那个时候的我，太需要爱了。我以为，只要有爱，就可以撑起一切。”
　　她闭上眼，侧身靠在椅子上，像是突然感觉到了一阵眩晕。彭冬冬看着她的样子，没有再继续追问。他知道，这些问题的答案，她或许已经知道了，但说出来，只会让她更加痛苦。
　　“谁提出来结婚的？”彭冬冬盯着杜小曼，试图从她的回答里找到某种逻辑。
　　“是我。”杜小曼轻声回答。
　　“我就知道肯定是你，你提出结婚的时候，他当时是什么反应？”
　　“他立刻答应了，”杜小曼笑得有些无奈，“很快，他带我去见了他的父母，还在亲戚面前炫耀，说自己找了一个能干的女人。”
　　“这都是什么跟什么啊！我怎么感觉，他找的不是老婆，而是找个老妈！”
　　杜小曼愣了一下，随即噗嗤一声笑了。
　　但是，笑容很快凝固下来。
　　“我也有过这样的感觉。但即便这样，我还是心甘情愿嫁给了他。可能，那时候的我太想抓住一份安定了吧。”
　　“好吧，既然你当时认定了他，那我也不多说了。说吧，他第一次对你动手是什么时候？”
　　“是在结了婚之后。他因为沉迷游戏接触了一些社会上的无业人士，经常拉着他彻夜喝酒。有一次，我只是多说了他几句，他就拿着板凳朝我砸过来……”
　　她的声音越来越低，身体不由得微微颤抖，像是回忆起了那一幕的恐惧和绝望。
　　“板凳？他真的砸到你了？”
　　杜小曼摇了摇头，回忆着说道：“没有……我躲开了。但板凳砸在地上，那种声音，让我吓得浑身发抖。我那时候才意识到，他变了。”
　　“后来呢？你没想过报警？”
　　“报什么警啊？我妈从小就告诉我，家丑不可外扬。我当时只是希望他能冷静下来，不再这么暴躁。可他变本加厉，后来……这种事发生得越来越多。”
　　杜小曼深深吸一口气，努力使自己身子的颤抖不这么明显，因为颤抖，已经从说话的声音中暴露出她内心的恐惧感，给人感觉又像是在压抑着什么。她没敢再说出口，眼眶里隐隐泛着泪光，然后用手抹了一下脸，仿佛不想让人看到自己脆弱的一面。
　　“你要记住，这不是你的错。无论当初你多爱他，无论你做了多少努力，都不是他可以伤害你的理由。暴力就是暴力，没有任何借口。”
　　“那以后，我再也不敢激怒他了，特别是他喝酒回来的时候。他的脾气变得火爆得像一颗随时会爆炸的炸弹。刚结婚的第一年，他对我动手的次数还算少，印象中只有三五次。但现在结婚五年多了，尤其是这两年，几乎不需要任何酗酒的借口，只要不如他的意，就对我动手。”
　　“这么严重了，你还能忍？看来，你是真觉得他打得不够厉害，是吧？”
　　“彭记者，我是真的没办法。能忍就忍，日子总要过下去。”
　　“日子？这也叫日子？”彭冬冬语气变得更加激烈，他几乎是咬着牙说道，“我劝你，马上离婚！”
　　“我不能离婚。”
　　“为什么？你对一个暴力男爱得入骨了？”
　　“不是爱，而是怕。我怕离婚后，他会变本加厉地纠缠我，甚至伤害我。我听说过太多这样的例子，离婚后反而更危险，”她停顿了一下，声音越发低沉，“还有，我怕我一个人活不下去。我不知道能去哪儿，也不知道能靠谁。”
　　彭冬冬被她的回答堵得哑口无言。
　　她又说道，“虽然我赚了钱，但是都给他掌握着，谁知道他都花光了，所以......”
　　“小曼，你有没有想过，你越是害怕，越是退让，他就越觉得你离不开他，觉得他可以肆无忌惮？”
　　“我知道，可是……我真的不知道该怎么做。”
　　“离婚吧，你自己有工作，有赚钱的能力，别再告诉自己忍一忍就能过去了，那不是生活，那是深渊。只有迈出第一步，你才能摆脱这一切。”
　　“我知道，可是，真的很难……”杜小曼摸了摸自己的肚子，神情复杂而矛盾，“我已经怀孕四个多月了。如果早一点意识到问题，在没有孩子的时候，我或许会考虑离婚。可现在，有了孩子，我就很难再下这个决心了。”
　　“你觉得这个孩子能够成为你们之间情感维系的纽带？也许，他会因此改变？”
　　“是的，我是这样认为的。”
　　“他的家庭条件怎么样？”
　　杜小曼叹了口气，说道：“用‘一穷二白’来形容也不为过。老家在村里，父母都是务农的，他还有两个弟妹，现在都外出务工了。”
　　“所以，你真的觉得孩子的降生，能起到什么作用？”
　　“我不知道，但是他父母跟我说，希望我能生下个男孩。我想了想，这样的话一定能改善他对我的态度。”
　　“都什么年代了，还在乎重男轻女？”
　　“哎，那些人的老思想根深蒂固。但我也不傻，一个怀孕的女人独自生活，是很辛苦的，尤其是像我这样的女人，没有依靠，连个能说话的人都没有，别说生病了。”
　　“你的意思是，生病的时候，他会在旁边照顾你？”
　　“也没有。”
　　“我......我真是对你无语了。”
　　这时，杜小曼的手机铃声突然响起，她果断挂掉了电话，但铃声却很快又响了起来，一遍又一遍，显得急促而咄咄逼人。
　　“是赵楚？”
　　“是他，他应该是酒醒过来找不到我，才会疯狂打电话。”
　　杜小曼的声音几乎是一种本能的压抑，她下意识地又挂断了一次电话。
　　“怎么了？是不是他催你回去？你不回去，他又要打你了，是不是？”彭冬冬语气变得有些焦急。
　　杜小曼沉默着，没有回答，但眼中的惶恐已经给了答案。她的手指无意识地攥紧了手机，像是在与自己较劲。
　　“彭记者，我想我该走了。”
　　“要不要我陪你一起回去？至少我可以跟赵楚谈谈。”
　　“不用了，谢谢你愿意听我啰嗦了半天。对了，今天的采访……如果要曝光，可以用化名吗？”
　　“可以，但新闻采访不能只听你的一面之词。我还需要从各方面了解情况，听听不同的声音。”
　　“这个……还需要我做什么？”
　　“首先，我想见见赵楚，然后再跟你的母亲聊聊。”彭冬冬认真地说道。
　　杜小曼微微一愣，表情明显有些犹豫，“可是……”
　　她刚站起身，忽然感觉肚子一阵不适，忍不住扶住了桌角，眉头紧皱了一下。
　　“你没事吧？”彭冬冬立刻站起身扶住她，“坐下，快坐下！”
　　“没事，没事，我习惯了。”
　　杜小曼勉强笑了笑，伸手抚摸着肚子，试图让自己的表情轻松一点。
　　“孕期可不能马虎，动作太大容易伤到宝宝。我老婆怀孕第四个月的时候，我都主动去买菜，哪舍得她多动一下？”
　　“哈哈，彭记者，你老婆可真幸福。”
　　说话的间隙，杜小曼的手机又响了起来，刺耳的铃声打断了两人之间的对话。杜小曼的手微微颤抖着，拿起手机看了一眼，这是赵楚今天第八次拨过来的电话。
　　彭冬冬示意她将电话接通并且调成外放。杜小曼犹豫了一下，按下了扬声键。
　　电话那头传来赵楚暴躁的声音。
　　“贱人，跑哪里去了？老子饿了！再不回来煮饭给老子吃，小心老子打你满地找牙！”
　　“好，好，我马上回去。”
　　挂断电话后，杜小曼脸上的表情慌得不行，说道：“对不起，彭记者，我真的该走了。”（未完待续）

🔒第15章 采访组日常
　　【前言】在信息爆炸的时代，新闻早已不是简单的事实记录，而是一种对真相的追寻，对人性的洞察，对社会肌理的剖析。记者作为社会的记录者与叙述者，不仅需要穿行于真相与谎言的边界，还要在纷繁的事实中捕捉本质，在复杂的情感中传递温度。 那天采访完杜小曼，彭冬冬回到办公室，把采访录音来来回回听了三遍，尤其是最后一遍，简直是字斟句酌，每一个细节都不放过。他对照笔记本上圈画的重点，慢慢理清了思路，然后十指在键盘上飞速跳跃，打出一行行文字。 夜深人静的时候，他终于完成了初步稿件，但心里清楚，这还不够完美。他还得补充赵楚和杜小曼母亲的采访内容，或许还要润入一些杜小曼邻居对事件的态度，才能让报道更全面、更有说服力。 不知不觉间，他靠在椅子上睡着了，连手还保持着托着额头的姿势，疲惫写满了脸。 清晨，天刚蒙蒙亮，李丽早早来到办公室。 她看到彭冬冬一副在椅子上将就过夜的模样，心疼不已，所以没敢弄出太大动静，生怕打扰他休息。直到彭冬冬迷迷糊糊睁开眼，看到李丽已经坐在工位上忙活了，他才不好意思地笑了笑，活动了下僵硬的肩膀。 “组长，你又熬通宵啦？” “嗯，昨晚思路一下子通了，越写越停不下来。”彭冬冬揉了揉太阳穴，打着哈欠说道。 “你老婆没抱怨你老加班啊？” “二十多年了，她早就习惯了，我也习惯了。” “组长，您可别太拼了，给我们年轻人留点活路吧！” 李丽逗趣地接话，语气轻松，办公室的气氛也跟着活跃起来。 虽然办公室的氛围看起来轻松，但每个人都清楚，这份工作容不得丝毫马虎。在如今传统媒体面临新兴媒体冲击的大环境下，每一篇稿件都需要字字斟酌，既要保证内容的客观和真实，又要经得起公众的放大镜检视。写错一个字，甚至一个标点，都可能被无限放大，影响到宣传单位的公信力。 刚泡了一壶茶回来的刘爱华，也是一名老记，他抿了几口茶水，接着说道：“就是，组长啊，你一个人干十个人的活，这个月再出个大稿，那我们可都要喝西北风了！”…
　　【前言】在信息爆炸的时代，新闻早已不是简单的事实记录，而是一种对真相的追寻，对人性的洞察，对社会肌理的剖析。记者作为社会的记录者与叙述者，不仅需要穿行于真相与谎言的边界，还要在纷繁的事实中捕捉本质，在复杂的情感中传递温度。
　　那天采访完杜小曼，彭冬冬回到办公室，把采访录音来来回回听了三遍，尤其是最后一遍，简直是字斟句酌，每一个细节都不放过。他对照笔记本上圈画的重点，慢慢理清了思路，然后十指在键盘上飞速跳跃，打出一行行文字。
　　夜深人静的时候，他终于完成了初步稿件，但心里清楚，这还不够完美。他还得补充赵楚和杜小曼母亲的采访内容，或许还要润入一些杜小曼邻居对事件的态度，才能让报道更全面、更有说服力。
　　不知不觉间，他靠在椅子上睡着了，连手还保持着托着额头的姿势，疲惫写满了脸。
　　清晨，天刚蒙蒙亮，李丽早早来到办公室。
　　她看到彭冬冬一副在椅子上将就过夜的模样，心疼不已，所以没敢弄出太大动静，生怕打扰他休息。直到彭冬冬迷迷糊糊睁开眼，看到李丽已经坐在工位上忙活了，他才不好意思地笑了笑，活动了下僵硬的肩膀。
　　“组长，你又熬通宵啦？”
　　“嗯，昨晚思路一下子通了，越写越停不下来。”彭冬冬揉了揉太阳穴，打着哈欠说道。
　　“你老婆没抱怨你老加班啊？”
　　“二十多年了，她早就习惯了，我也习惯了。”
　　“组长，您可别太拼了，给我们年轻人留点活路吧！”
　　李丽逗趣地接话，语气轻松，办公室的气氛也跟着活跃起来。
　　虽然办公室的氛围看起来轻松，但每个人都清楚，这份工作容不得丝毫马虎。在如今传统媒体面临新兴媒体冲击的大环境下，每一篇稿件都需要字字斟酌，既要保证内容的客观和真实，又要经得起公众的放大镜检视。写错一个字，甚至一个标点，都可能被无限放大，影响到宣传单位的公信力。
　　刚泡了一壶茶回来的刘爱华，也是一名老记，他抿了几口茶水，接着说道：“就是，组长啊，你一个人干十个人的活，这个月再出个大稿，那我们可都要喝西北风了！”
　　“干脆把家搬办公室得了，省得来回折腾！”有人忍不住打趣道，大家纷纷笑起来。
　　“别闹了，大家赶紧把今天的选题报一报！”
　　彭冬冬笑着挥挥手，假装严肃地“镇压”这群活跃分子。随后，他去洗手间简单洗了把脸，整个人精神了不少。
　　上午八点半，编前例会照常召开。
　　采访组的记者有十二人，大家围坐在会议室，每个人带着自己负责领域的选题报告。彭冬冬和副责编林蕾负责筛选，通过后便可进入采访环节。
　　“组长，新华社区接待上级卫生检查组的事，您觉得有没有挖掘的空间？”林蕾小心翼翼地问道。
　　“这条线是谁负责的？”
　　“是我。”小王立刻应道。
　　“初稿呢，调出来我看看。”
　　彭冬冬示意投影仪打开，眼睛盯着屏幕上的稿件，快速浏览。
　　“报道不够深入，再加一些居民对社区卫生状况的真实评价，比如对环境改进的看法，或者有针对性的建议。还有，把社区主任和检查组领导的表态加进去，这样能更全面。至于照片，太平了，完全看不出变化的对比感，得补拍有代表性的画面，比如卫生整治前后对比的场景。”
　　“明白了，组长。”小王迅速记下指导意见。
　　“还有，文玩市场有人买到赝品这个选题……”林蕾翻着手里的资料。
　　彭冬冬微微一笑，敲了敲桌子，说道：“这个啊，我们又不是文物鉴定专家。文玩市场敢卖真货，那也得是家传的，要是盗墓来的，可就是违法的，当事人买到假货这事，咱们说了不算，要是盲目报道了，岂不是给不法行为带节奏？”
　　“那这个题材就搁置？”林蕾有点犹豫。
　　“不用搁置，是大郭前天报的题吧？”
　　“是的，现在卡着了。”大郭回应道。
　　“你可以联系一下市场监督管理局，让他们派人陪同采访。咱们的报道要有理有据，不能凭爆料人一面之词。”
　　“好的，我这就去联系。”
　　“组长，我有个报题！”小张赶紧举手，语气里带着些急迫，“爆料人说高脚村清理污水的问题拖了三年都没解决。”
　　这个信息让会议室的气氛瞬间紧张了几分。
　　“这个选题不错，要认真对待。高脚村的污水问题本身就是民生重点。我们组关注的就是这些涉及民生的选题，但报道不能停留在表面，必须要深挖背后原因。了解为什么三年没解决，是经费问题、责任问题，还是其他原因？报道要做到层层推进，既提出问题也引导思考。还有，文稿要接地气，别整那些空话套话，要写得让老百姓看得懂。”
　　“明白了，组长，我马上去准备。”小张干脆利落地答应。
　　会议室里讨论声继续此起彼伏，虽然记者队伍以年轻人居多，但在彭冬冬的带领下，每个人都养成了严谨细致的工作作风——选题都被反复推敲，细节都被仔细咀嚼。
　　半个小时的会议结束了，大家各自忙碌起来。
　　彭冬冬看到新员工黄雨还坐在工位上，一脸愁容地盯着电脑屏幕，手指机械地翻动爆料平台。
　　“还没动身？没找到合适的选题吗？”
　　小黄抬起头，看到是组长站在旁边，有些不好意思地点点头。
　　“张老师走之前没给你安排任务？”
　　小黄摇了摇头，“没，他家里有事，走得挺急的，怕我压力大，也没给我硬性任务。”
　　“那之前长兴路路灯不亮的报道，主要是你负责采写的还是张老师主导的？”
　　“是张老师指导我写的。”
　　小黄小声说道，像是在为自己的不独立感到不好意思。
　　她入职才满一个月，刚开始还满怀热情，但这个星期带她的张强老师临时请了工休，独自一人选题采访，她感到有点吃力。再加上对选题敏感度不够，心里压力越积越大。眼看这个月就快结束了，她如果再不出稿，这个月的绩效恐怕要泡汤，而她的房租可不等人。
　　“采访前后，你有什么看法？”
　　小黄低下头想了想，回答道：“我觉得张老师特别厉害。他在采访前，心里就已经有了完整的思路，知道该问什么、怎么写。而且他特别果断，遇到问题马上能找到解决办法，不会拖泥带水，效率特别高……我就差远了。”
　　“你怎么差了？”
　　“我写得慢，张老师写三篇稿件的时间，我可能才写了一篇不到，而且还不完整。”
　　彭冬冬笑了笑，语气轻松地说道：“这是正常的。刚毕业没多久，你还在磨合期。学校里教的那套知识，到了实际工作中用起来，那肯定得改个样。书本上的东西是理论，社会上的东西才是实践，这两者中间，得靠经验来填空。”
　　“可是，怎么才能提高得快一点呢？现在我连选题都觉得难上加难。”
　　“第一步，先别急着要求‘快’，而是求‘稳’。选题这件事，你要先学会多观察身边的生活。比如，现在就从爆料平台里找出一个你觉得有价值的事件，咱们一起讨论讨论，看是不是能做。”
　　小黄有些意外地看着组长，没想到他这么忙，还愿意花时间帮她。但内心的焦虑稍稍被安抚了些，她点点头，重新打开平台，一条一条认真翻阅起来。
　　“记住，新闻选题并不总是显而易见的，有时候是藏在不起眼的小事里。你的任务，就是练出一双发现的眼睛。今天选不出来也没关系，慢慢来，咱们一起想办法。”
　　“谢谢组长的指导，我会努力的。”
　　彭冬冬回到工位，打开电脑，再次审阅昨晚赶出来的稿件，思考着文字是否足够精准，甚至到每一个措辞、每一段逻辑，都不敢有丝毫懈怠。
　　就在这时，手机屏幕一亮，一条杜小曼发来的短信跳了出来。
　　他拿起手机，点开信息，上面写道：“彭记者，我想了想，我妈应该愿意接受采访。”
　　彭冬冬立刻回复：“那赵楚呢？”
　　对方几乎秒回：“他，我觉得不太可能。”
　　“但是，他是当事人之一，没有他的采访，这篇报道发不出去啊。”
　　隔了一会儿，杜小曼回道：“我再想想办法。”
　　“行，那怎么能联系上你母亲呢？”
　　没多久，杜小曼发来了一个地址，备注是她母亲的住址。
　　彭冬冬看着时间，心里权衡着优先级。他很清楚，这个采访是报道的关键节点，不能再拖延了。但与此同时，他又得去参加宣传部的重要会议。
　　由于时间紧迫，彭冬冬拿起刚收到的地址，递到小黄面前。
　　“小黄，有个任务给你。”
　　小黄听到有任务，立刻从座位上起身，精神为之一振。
　　彭冬冬将杜小曼的短信内容大致讲了一遍，又把采访提纲交给小黄，叮嘱道：“这是杜小曼的母亲的地址。你需要去见她，重点问清楚这几个问题。尤其是这些细节，一定要带点情感，但别太用力。让对方觉得你是来倾听的，而不是逼问的，明白吗？”
　　小黄一边认真听，一边用笔飞快地记着重点，“好的，组长，您放心，我一定完成任务！”
　　“采访是个讲究火候的活儿。记住，多听多观察，别怕问问题。遇到什么突发情况，随时给我打电话。”
　　“明白了！”小黄笑着回答，接过提纲和地址，飞快地收拾东西准备出发。（未完待续）

🔒第16章 登门拜访
　　【前言】在复杂的人际关系和社会环境中，我们每个人都可能面对无法言表的痛苦与困境。这些痛苦或许源自家庭的裂痕，或许源自社会的不公，亦或是内心深处的迷茫与孤独。正是这些隐形的伤口，往往在岁月的流逝中渐渐被掩埋，成为无法触及的禁区。然而，沉默与回避从未能带来真正的平和，反而加深了无形的隔阂和痛苦。 宣传部的会议一结束，彭冬冬就快步走向柜子，取出手机。刚打开屏幕，密密麻麻的小黄未接来电和短信映入眼帘。 他心里也明白，这种情形和他当年刚入职时是一样的，遇到不懂的问题总是反复去找带他的老师，问题一个接一个，脑袋里满是迷茫。要是当时老师没有理会他，他心里就会像被堵住了一样，既懊恼又焦急，那时的他还没有形成独立解决问题的思维方式。 因此，他并不责怪小黄，而是耐心地一条一条将她发来的信息仔细浏览着。 第一条： “组长，黄女士说不接受采访，我在她门口说了很久。” 第二条： “组长，我又跟黄女士沟通了，但是她出门去了，让我在楼下的花园等她。” 看到这些消息，彭冬冬皱着的眉头稍微舒展开了一些，小黄虽然是新人，但能坚持这么久，说明她真的在努力解决问题。 然而，当他翻到最后一条消息时，整个人猛地一愣。 “组长，我被她打了。” 他看了看手表，距离最后一条消息发送时间不到十分钟，立刻拨通小黄的电话。 “小黄，你怎么样？现在情况如何？” 电话那头，小黄的声音听上去还算平静：“组长，没事了，我现在还在黄女士的家里。刚刚的事其实是误会，我耐心地跟她解释了，她才消了气。” 彭冬冬松了口气，但还是追问：“真没事？有没有受伤？如果有伤，一定要先去医院看看。” “真的没事。”小黄语气稍显不好意思，但随即又有些犹豫，“只是……” “只是什么？说吧，别担心。” “只是……我从早上到现在，都在和黄女士沟通，她一直不愿意接受采访，我不停地做思想工作，结果浪费了大半天，好不容易她才肯和我说两句。”小黄语气里透着些懊恼，像是在为…
　　【前言】在复杂的人际关系和社会环境中，我们每个人都可能面对无法言表的痛苦与困境。这些痛苦或许源自家庭的裂痕，或许源自社会的不公，亦或是内心深处的迷茫与孤独。正是这些隐形的伤口，往往在岁月的流逝中渐渐被掩埋，成为无法触及的禁区。然而，沉默与回避从未能带来真正的平和，反而加深了无形的隔阂和痛苦。
　　宣传部的会议一结束，彭冬冬就快步走向柜子，取出手机。刚打开屏幕，密密麻麻的小黄未接来电和短信映入眼帘。
　　他心里也明白，这种情形和他当年刚入职时是一样的，遇到不懂的问题总是反复去找带他的老师，问题一个接一个，脑袋里满是迷茫。要是当时老师没有理会他，他心里就会像被堵住了一样，既懊恼又焦急，那时的他还没有形成独立解决问题的思维方式。
　　因此，他并不责怪小黄，而是耐心地一条一条将她发来的信息仔细浏览着。
　　第一条：
　　“组长，黄女士说不接受采访，我在她门口说了很久。”
　　第二条：
　　“组长，我又跟黄女士沟通了，但是她出门去了，让我在楼下的花园等她。”
　　看到这些消息，彭冬冬皱着的眉头稍微舒展开了一些，小黄虽然是新人，但能坚持这么久，说明她真的在努力解决问题。
　　然而，当他翻到最后一条消息时，整个人猛地一愣。
　　“组长，我被她打了。”
　　他看了看手表，距离最后一条消息发送时间不到十分钟，立刻拨通小黄的电话。
　　“小黄，你怎么样？现在情况如何？”
　　电话那头，小黄的声音听上去还算平静：“组长，没事了，我现在还在黄女士的家里。刚刚的事其实是误会，我耐心地跟她解释了，她才消了气。”
　　彭冬冬松了口气，但还是追问：“真没事？有没有受伤？如果有伤，一定要先去医院看看。”
　　“真的没事。”小黄语气稍显不好意思，但随即又有些犹豫，“只是……”
　　“只是什么？说吧，别担心。”
　　“只是……我从早上到现在，都在和黄女士沟通，她一直不愿意接受采访，我不停地做思想工作，结果浪费了大半天，好不容易她才肯和我说两句。”小黄语气里透着些懊恼，像是在为自己没有效率而自责。
　　“小黄，你做得很好。沟通是记者的基本功，没有任何报道是轻而易举的，尤其是这种敏感话题。能够坚持这么久，已经很不错了。”
　　“谢谢组长关心。”
　　“这样吧，你先稳住黄女士，我马上过去。”
　　“好的，组长。”
　　挂了电话后，彭冬冬迅速整理好会议材料，步伐匆匆地离开宣传部大楼。
　　彭冬冬一路驱车来到黄雪梅的家楼下，刚停好车，就听到楼上传来的阵阵嘈杂声，还夹杂着打砸东西的声音和一连串愤怒的叫骂。
　　“滚！滚出我家！谁让你来的！你们这些拿着国家钱的记者，没一个好东西！更没资格在我家里问这问那！我不欢迎你！”
　　彭冬冬的心一下子揪紧，立刻加快脚步，沿着楼梯三步并作两步地往上冲。
　　“黄女士，我们真的没有恶意，我们是来帮您解决问题的。”小黄说道。
　　“我没有问题，是你们有问题！”
　　“黄女士，先消消气，听我跟您解释一下......”
　　“我不听你的解释！”黄雪梅打断了小黄的话，语气里充满了不耐烦，“我像你这么大的时候，已经在工厂里干好几年活了，吃的苦比你多多了！什么大风大浪没见过，需要你的帮忙？我呸！”
　　彭冬冬刚赶到楼梯拐角，就看到黄雪梅推搡着小黄往门外赶。小黄站在门口，明显有些手足无措，却还是试图继续沟通。
　　“黄女士，您能不能......”
　　“我说了，滚！”
　　看到这一幕，彭冬冬迅速跨上前，挡在小黄面前，语气冷静却不失诚恳：“黄女士，您好，我是她的领导，有什么不满，冲我来说。”
　　黄雪梅一愣，愤怒的目光从小黄身上移到彭冬冬脸上。
　　“你是谁？你们一个个，真是没完了是不是！”
　　“黄女士，请您听我说一句。我们不是来给您添麻烦的，也不是为了消耗您的时间。我们只是想了解情况，看看有没有我们能帮忙的地方。”
　　黄雪梅的脸色还是阴沉，但似乎被彭冬冬的态度缓了一下气势。
　　“帮忙？帮什么忙？有空跑来我家里，还不如回去帮你们自己，你们只不过是记者，又不是警察，能帮什么忙？我也没什么事需要帮忙的。”
　　“黄女士，是您的女儿杜小曼委托我们来的。我们只是想听听您的心里话。也许我们这次来得有些唐突，但我们是带着真情实意来的，能给我们一个机会吗？”
　　黄雪梅没接话，空气中一时静了下来，只有门口的小黄轻轻喘着气，眼神中充满期待地望向彭冬冬。
　　“我女儿......我对她没什么好说的。”
　　“黄女士，我们可以坐下来聊聊吗？站在门口这么......左邻右里看了影响也不好。”
　　黄雪梅犹豫了一下，“嘭”的一声把门关上了。
　　“组长，我已经跟黄女士交流过了，她还是对她女儿的事情不愿意说太多。”小黄说道。
　　“是有点麻烦。”
　　彭冬冬和小黄面面相觑，被突然关上的门弄得一时愣住时，楼上突然传来一个柔和却有些距离感的声音。
　　“你们是记者吗？”一个女人语气礼貌地问道。
　　彭冬冬抬起头，看见楼上的女人穿着一件浅灰色的连衣裙，脸上的妆容素雅却精致，神态里流露出几分疑惑。
　　“是的，我们是记者。”
　　“杜小曼怎么了？她没事吧？”
　　“你是？”
　　“我是她的朋友苏柏惠，以前我们家照顾过她。”
　　彭冬冬闻言一愣，似乎想起了什么，脱口而出：“你就是苏柏惠？不是说你嫁到波兰了吗？”
　　“嗯，趁着孩子放暑假回来看看父母，过两天就回去了，”她顿了顿，声音忽然变得急切，“怎么？杜小曼出什么事了吗？”
　　“我们只是想和杜小曼母亲聊聊情况，但是她不太愿意提女儿的事情，所以我们暂时也不清楚……您要是方便，可以跟我们聊聊吗？”
　　“行吧，进来说。”
　　苏柏惠的家明亮整洁，处处透着温馨，窗台上摆着几盆鲜绿的植物，墙上挂着一家人的合影，茶几上是一壶还冒着热气的茶水，与黄雪梅家的阴暗压抑形成了鲜明对比。
　　给两位递上了茶水，苏柏惠介绍说，这是她父母的家，她回国时通常住在新买的房子里，这次特地带女儿回老宅陪父母。
　　正聊着，苏柏惠的父母推门而入，带着小女孩，手里提着新买的菜。见家里来了客人，得知还是记者，两位老人并未显得不自在，反而热情地招呼起来。
　　趁着这个间隙，彭冬冬不失时机地拉大家坐下来，迅速进入主题：“杜小曼是从大学开始搬出去住的吗？”
　　“是啊，她是个很倔强的孩子，不喜欢麻烦别人。其实根本谈不上麻烦，平时吃饭时我们就多摆一双筷子的事。我们也挺愿意照顾她的，邻里之间嘛，可她就是不肯，总说要靠自己。”苏母说道。
　　“那她的父亲……”
　　说到这事，苏父差点从沙发上跳起来，像是积压已久的怒火终于找到了宣泄口。
　　“她那个爸爸，简直不是人！我们住的这楼是单位分的房子，大家同一个厂的，按理说抬头不见低头见，但杜川的所作所为，真是让人厌恶！虽说他工作上没太多问题，但对妻女……啧，实在太过分了！”
　　“他是不是对妻女有暴力行为？”
　　“这个还用问吗？杜小曼如果跟你们说过，那她说的肯定都是真的。这孩子太懂事了，从不撒谎。她性格孤僻，就是因为从小在那种家庭环境下长大的。夫妻吵架那是常事，可杜川不止是吵，还动手打人！我们这栋楼隔音不好，他摔东西、砸门的声音，一层楼都听得清清楚楚。有一次实在忍不了了，我下楼劝架，结果他竟然拿碎玻璃划伤了我的手！”他拉起袖子，露出一条淡淡的疤痕。
　　“那后来报警了吗？”彭冬冬追问。
　　苏父摇了摇头，说道：“没报警。那时候还讲究个邻里和睦，报警了多难看。而且后来他也带了东西上门道歉，我看在工友的面子上，就算了。”
　　“那黄雪梅为什么一直没有离婚？你们有没有劝过她？”
　　“我们劝过，可她自己也有顾虑，怕离了婚生活没着落。再加上我们这一代人，婚姻虽然说是一张纸，但在很多人眼里，它就能拴住一辈子。忍一忍，也就过去了。哪像现在的年轻人，想离就离了。”苏母接话道。
　　这话让彭冬冬微微愣了一下。
　　他打量了一下眼前的苏父苏母，觉得他们的年纪跟自己差不过十岁而已，但是在观念上却有很大的不同。他从不觉得婚姻是束缚，反而更像是一种温暖的陪伴和支持。
　　“那杜小曼在学校的表现怎么样？”他将话题转向苏柏惠。
　　“学习成绩很好，一直保持在班里前几名，”苏柏惠回答得很快，但她的表情渐渐严肃下来，“不过她不爱说话，总是一个人呆着，性格很孤僻。很多事她都憋在心里。我记得有一次，无意间看到她的笔记本，全是涂黑的人，胸口上都插着一把刀。”

🔒第17章 家家有本难念经
　　【前言】在追求事业的道路上，我们常常被外界的目标和压力所驱使，忽视了生活中最为珍贵的东西——家庭和亲情。成功，不仅仅是职业的成就，更是在纷繁的生活中找到内心的平衡。真正的智慧，是能够在责任与情感之间，找到一条既不妥协又不遗失的道路。 回去的路上，彭冬冬握着方向盘，脸色沉沉的，车里的气氛压抑得让人喘不过气。他侧头瞥了眼坐在副驾驶的小黄，低声问起她被打是怎么回事。 “黄雪梅打你哪儿了？” “手臂。” “怎么打的？” 小黄沉默了一会儿，委屈地说道：“刚开始聊得挺好的，谁知道黄雪梅突然就发火了。她对着我手臂狠狠扇了几巴掌，我当时疼得说不出话，只能愣在那儿。然后她自己倒开始哭了起来，我一时间被吓懵了，赶紧发信息向你汇报。” 她说到这儿，声音有些发颤，“后来她道歉了，说自己提起以前的事容易情绪失控。” 彭冬冬听着，心里很不是滋味。 “做媒体这一行，难免会遇到棘手的问题。特别是我们经常触及一些人的利益，这时候不被待见是常事，甚至有时候会挨骂、挨打。可是小黄，你要记住，媒体人不是被打骂的对象。你得学会保护自己的人身安全，也要懂得维护自己的合法采访权。不能因为害怕冲突，就委屈自己。” 小黄手指紧紧攥着衣角，听着彭冬冬的话句句有力，但是却越觉得有些羞愧。 她低下头，说话的声音轻得像蚊子：“组长，我这次是不是做得不好？” “你做得挺好的。这次的经历对你来说是一次历练。只有经历这些，才能让你成长得更快。谁也不是一开始就懂得如何应对复杂局面，重要的是你能从中学到什么。” 小黄用力点头，心里涌起一种说不清的踏实感。虽然刚刚的事情仍让她心有余悸，但想到黄雪梅毕竟是长辈，自己也只能选择不追究，也更让她对这份职业的信念更加坚定了几分。 彭冬冬路边停了车，走进一家甜品店，买了一盒蛋糕回来。 “拿着吧，辛苦了。” “组长，这……太不好意思了，我没帮上什么忙，还添了麻烦。” “一点小意思，别多想，拿着吧，”他顿…
　　【前言】在追求事业的道路上，我们常常被外界的目标和压力所驱使，忽视了生活中最为珍贵的东西——家庭和亲情。成功，不仅仅是职业的成就，更是在纷繁的生活中找到内心的平衡。真正的智慧，是能够在责任与情感之间，找到一条既不妥协又不遗失的道路。
　　回去的路上，彭冬冬握着方向盘，脸色沉沉的，车里的气氛压抑得让人喘不过气。他侧头瞥了眼坐在副驾驶的小黄，低声问起她被打是怎么回事。
　　“黄雪梅打你哪儿了？”
　　“手臂。”
　　“怎么打的？”
　　小黄沉默了一会儿，委屈地说道：“刚开始聊得挺好的，谁知道黄雪梅突然就发火了。她对着我手臂狠狠扇了几巴掌，我当时疼得说不出话，只能愣在那儿。然后她自己倒开始哭了起来，我一时间被吓懵了，赶紧发信息向你汇报。”
　　她说到这儿，声音有些发颤，“后来她道歉了，说自己提起以前的事容易情绪失控。”
　　彭冬冬听着，心里很不是滋味。
　　“做媒体这一行，难免会遇到棘手的问题。特别是我们经常触及一些人的利益，这时候不被待见是常事，甚至有时候会挨骂、挨打。可是小黄，你要记住，媒体人不是被打骂的对象。你得学会保护自己的人身安全，也要懂得维护自己的合法采访权。不能因为害怕冲突，就委屈自己。”
　　小黄手指紧紧攥着衣角，听着彭冬冬的话句句有力，但是却越觉得有些羞愧。
　　她低下头，说话的声音轻得像蚊子：“组长，我这次是不是做得不好？”
　　“你做得挺好的。这次的经历对你来说是一次历练。只有经历这些，才能让你成长得更快。谁也不是一开始就懂得如何应对复杂局面，重要的是你能从中学到什么。”
　　小黄用力点头，心里涌起一种说不清的踏实感。虽然刚刚的事情仍让她心有余悸，但想到黄雪梅毕竟是长辈，自己也只能选择不追究，也更让她对这份职业的信念更加坚定了几分。
　　彭冬冬路边停了车，走进一家甜品店，买了一盒蛋糕回来。
　　“拿着吧，辛苦了。”
　　“组长，这……太不好意思了，我没帮上什么忙，还添了麻烦。”
　　“一点小意思，别多想，拿着吧，”他顿了顿，像是在回忆什么，接着说道，“其实，这也算是我的一个习惯。每次采访的时候，遇到阻碍或者麻烦，我都会给自己生活加点糖，比如买点甜品，或者吃顿好饭。这么一来，心中的烦闷就很快过去了。”
　　“谢谢组长，你真贴心。”
　　小黄接过蛋糕，心里一阵温暖。这还是她第一次因为工作上的麻烦被人这样照顾。
　　回到办公室后，彭冬冬简单交代了小黄把采访的内容整理好后发给他，然后一头倒在沙发上，闭上眼小憩。这些天的忙碌让他有些吃不消。奔波在采访现场，协调团队的进度，还要处理突如其来的问题，一环接一环，没留给他一点喘息的空隙。
　　窗外的风轻轻吹动窗帘，阳光被阻隔成柔和的光线，洒在他的脸上。尽管这一刻他闭着眼，但眉头却没有完全舒展开，仿佛连小憩时都不能彻底放松。
　　他感到自己的身体开始变得迟钝，这种疲倦是在年轻时从未体会过的。他已经不是刚入行的毛头小子，如今的年纪，对体力的透支更加敏感。而这短短几分钟的躺下休息，成了对抗疲惫最常用的方式。
　　没过多久，手机响起。
　　彭冬冬眯着眼拿起手机，看了眼屏幕上的名字，心里一紧，接通电话。
　　“冬子，我们几天没见了？”
　　“有事说事。”
　　“你先回答我。”
　　“三……三天吧？”
　　“开车回家只不过半个多小时而已，你当自己是大禹，治水三过家门而不入？”
　　他憋出一句干巴巴的：“我真的……”
　　“真的什么？这么多年了，工作能占用你全部时间吗？你心里到底还有没有这个家？”
　　彭冬冬望向天花板，忽然间从沙发坐起身子，眉头皱得更深了。
　　房间里很静，静得连钟表的“滴答”声都显得清晰，像是在数着他沉默的每一秒。
　　“老婆，对不起，我在跟进一个采访。”
　　“做记者能做到一整年大半时间不在家，全世界没几个人像你这样的吧？”
　　面对老婆的指责，彭冬冬不敢反驳。这些年来，因为工作的关系，他对家庭的关心和陪伴实在太少了。贾琳是大学老师，工作繁忙，压力也不比他轻。两人总是在各自的轨道上忙碌，交集越来越少，甚至一度让他们变成了最熟悉的陌生人。
　　那一次，贾琳提出离婚，冷静而坚决。彭冬冬至今记得她递上离婚协议书时的表情，那种平静背后藏着的失望让他心里发疼。他苦苦挽留，连夜写下了一封长信，诉说自己的愧疚和对她的感情。贾琳最终还是妥协了，但彭冬冬知道，她心里积累着太多不满。
　　其实，贾琳并不是真的想和他离婚，她不过是想用这种方式吓唬他，让他知难而退，多把心思放在家庭上。
　　他们的感情始于大学，那时的彭冬冬风头正劲，成绩优异，能力出众，在校内外都是备受瞩目的人物。而贾琳虽然不与他同专业，但在校园活动中被他的热心肠和做事有始有终的态度深深吸引。他们的爱情也没有什么跌宕起伏，一切都顺理成章——恋爱、结婚、生子。平顺的轨迹让人羡慕，但也让生活显得有些平淡。
　　贾琳的同事和学生们常常羡慕她有一个当记者的老公，觉得这份职业充满了荣光和责任。可是，贾琳却很少夸奖自己的老公。她明白，记者这一行，光鲜的背后是无数个加班的夜晚、危险的采访和对家庭生活的牺牲。
　　这么多年过去，夫妻之间的矛盾几乎都来自于彭冬冬对工作的优先级。他总是把时间留给社会，留给新闻，留给需要他关注的事件，却鲜少留给家里。贾琳并不是不理解他的理想，但她始终无法习惯这种“家庭第二”的状态。
　　然而，当她看到彭冬冬一次次拿到国内外的行业荣誉时，心里却软了下来。她知道，这个社会需要像他这样的人，敢于直面社会的不公，揭露那些隐藏在阴影中的黑暗。他的坚持和热情，正是她当初爱上他的原因，也是她一直没有真正放手的理由。
　　“今晚，我回家陪你吃饭。”
　　“别光只陪我，还有咱妈呢。她总是问我，这么多天不见冬子了，是不是工作太忙了？我这些天没催你回来，就是因为怕打扰你的工作。但是你不能以为，这就意味着你可以随心所欲吧？”
　　彭冬冬听得有些心虚，赶紧加重语气，带着点讨好的口吻说道：“我保证，我发誓！我一定回家吃饭！发洪水我也划船回去！”
　　电话那头传来一声轻笑，贾琳被他逗乐了，虽然语气依然带着点不满，但终究还是软了下来：“行了，别光说得好听，到时候让我和咱妈空等，我要你好看！”
　　她话锋一转，又问：“你喜欢吃什么菜？晚上我做。”
　　“都行，你做什么我都爱吃。”
　　贾琳随便哈拉了两句后，挂了电话。
　　那一头电话断了，但彭冬冬还握着手机，没有立刻放下，心里一阵酸涩涌上来。
　　记者的工作，意味着长时间的奔波和危险的采访，还有常人难以理解的精神压力。这份职业的坚持，无法用金钱衡量，但是对于彭冬冬来说，这不再是一份职业，更是一种使命，有着强烈的责任感和职业精神，才是支撑他一路走下去的动力。
　　彭冬冬的工资其实并不比贾琳高，但是伴随着隐藏的危险，这点他自己也清楚，曾经在见贾琳的父母时，岳父就明确表示因为这个原因反对他们结婚。老人的理由很直接——记者是个高危职业，说不定哪天人就挂了，他不希望自己的女儿有守寡的风险。彭冬冬当时站在客厅里，满脸尴尬，却只能硬着头皮听着这些不留情面的拒绝。后来，还是贾琳和她姐姐一起，好说歹说劝服了父亲。
　　即便如此，在婚礼当天，岳父端起酒杯敬酒时，还是意味深长地叮嘱了一句：“冬子，这个世界上，无论发生了什么，我的女儿永远要放在第一位。”
　　这句话，岳父说得郑重而缓慢，像是一份遗言，也像是一份重托。
　　彭冬冬连连点头，发誓会好好照顾贾琳。可多年过去，岳父的话却成了他心头的一根刺。他始终没有做到这句承诺，反而一次次因为工作忽略了家庭。
　　岳父去世后，这句话像一道烙印，深深刻在彭冬冬的心里。每次想到，都会让他感到一种无声的愧疚。他曾试图和贾琳解释，说自己来世一定会加倍偿还她和孩子所有的亏欠，但贾琳却总是笑着打趣他：“冬子，如果你是比诺曹，那鼻子现在都能通到天上去了！”
　　虽是句玩笑话，却戳中了彭冬冬的内心。
　　这些年来，他见过太多家庭矛盾，参与过无数次与家庭有关的采访和调解案例，他为别人排忧解难，却偏偏无法调解自己的家庭问题。
　　他常常对自己说：“家家有本难念的经。”
　　这句话听起来是安慰，却更像是逃避。工作与家庭的平衡，他一直没能学会。每次他因为一篇报道或一个新闻获得的荣誉，总会在心里对自己说：“值得！”
　　但这种自我安慰往往在看到贾琳和孩子失落的目光时被打破，让他清楚地意识到：无论职业多么崇高，家庭的缺席总是无法弥补的遗憾。但他又安慰自己，谁的日子不是缝缝补补又熬了三年再三年的呢？再难，也得继续走下去。
　　所以，今天，他下定决心，无论工作多忙也要按时回家吃饭。
　　这一次，他不仅按时离开了办公室，还特地绕路去了水果店，买了贾琳最爱吃的葡萄和石榴，算是一份带着歉意的赔礼。
　　拎着果篮的他，走在路上的脚步都显得比平时轻快了几分。（未完待续）

🔒第18章 他要杀了我
　　【前言】在温情与危机交织的时刻，人与人之间的冲突与理解不断碰撞，揭示出人性深处的脆弱与坚韧。善与恶的较量不仅关乎选择，更是对责任与底线的考验。面对爱与救赎的渴望，每一次抉择都如同夜色中的微光，虽微弱却能穿透黑暗，映照出生活的真谛：家是归属，责任是担当，而救赎，则是人与人之间不变的期许与希望。　　 打开家门，熟悉的饭菜香扑面而来。 客厅的灯光柔和而明亮，餐桌上已经摆满了菜，红烧肉的酱香，清炒时蔬的清新，还有一大锅热气腾腾的汤。厨房里隐隐传来贾琳忙碌的声音，一片温馨的景象。 他刚换上拖鞋，便听到母亲的声音从餐厅传来：“儿子，回来了，快换衣服，吃饭。” 母亲的声音温暖而亲切，一如他从记事起就听惯了的那种叫唤。 彭冬冬一时有些愣住了。他望向母亲，看着她从餐厅探出的身影，鬓角已经斑白，脸上刻着岁月的痕迹，可那双眼睛依旧明亮，透着慈爱与欣慰。 这简单的一句话，却让彭冬冬心头一热。小时候，每次他放学回家，母亲总是这样站在门口，喊他换衣服吃饭。那声音是属于家的声音，是他记忆里最深的温暖。如今他已经人到中年，走过了许多风风雨雨，但这份来自母亲的关怀依旧如初，丝毫未变。 他轻声说道：“诶，我这就来！妈，给您买了猕猴桃，新鲜的呢！” “别破费了，妈不吃，留给自己吃吧。要不，留给儿媳妇吃。” 彭冬冬轻轻笑了笑，将果篮放在餐桌上，目光从母亲移向厨房的方向，正好看到贾琳端着最后一道菜走了出来。 他扬了扬眉，冲着母亲说道：“妈，猕猴桃是特地买给您的，吃吧！至于您儿媳妇，我可不敢怠慢她，我也给她买了葡萄和石榴，不然啊，小时候是您提我的耳朵，现在可是她提我的耳朵了。” “妈老了，提不动你的耳朵了，当然只能由你媳妇来教育你了。你呀，就该多听听贾琳的，她这几年不容易。” 贾琳听着这话，抬手拍了拍围裙上的水迹，接过果篮，随意翻了翻，淡淡说道：“还算你有点良心，没忘了带我喜欢的。” “保证是最新鲜的！如果不是，为…
　　【前言】在温情与危机交织的时刻，人与人之间的冲突与理解不断碰撞，揭示出人性深处的脆弱与坚韧。善与恶的较量不仅关乎选择，更是对责任与底线的考验。面对爱与救赎的渴望，每一次抉择都如同夜色中的微光，虽微弱却能穿透黑暗，映照出生活的真谛：家是归属，责任是担当，而救赎，则是人与人之间不变的期许与希望。
　　打开家门，熟悉的饭菜香扑面而来。
　　客厅的灯光柔和而明亮，餐桌上已经摆满了菜，红烧肉的酱香，清炒时蔬的清新，还有一大锅热气腾腾的汤。厨房里隐隐传来贾琳忙碌的声音，一片温馨的景象。
　　他刚换上拖鞋，便听到母亲的声音从餐厅传来：“儿子，回来了，快换衣服，吃饭。”
　　母亲的声音温暖而亲切，一如他从记事起就听惯了的那种叫唤。
　　彭冬冬一时有些愣住了。他望向母亲，看着她从餐厅探出的身影，鬓角已经斑白，脸上刻着岁月的痕迹，可那双眼睛依旧明亮，透着慈爱与欣慰。
　　这简单的一句话，却让彭冬冬心头一热。小时候，每次他放学回家，母亲总是这样站在门口，喊他换衣服吃饭。那声音是属于家的声音，是他记忆里最深的温暖。如今他已经人到中年，走过了许多风风雨雨，但这份来自母亲的关怀依旧如初，丝毫未变。
　　他轻声说道：“诶，我这就来！妈，给您买了猕猴桃，新鲜的呢！”
　　“别破费了，妈不吃，留给自己吃吧。要不，留给儿媳妇吃。”
　　彭冬冬轻轻笑了笑，将果篮放在餐桌上，目光从母亲移向厨房的方向，正好看到贾琳端着最后一道菜走了出来。
　　他扬了扬眉，冲着母亲说道：“妈，猕猴桃是特地买给您的，吃吧！至于您儿媳妇，我可不敢怠慢她，我也给她买了葡萄和石榴，不然啊，小时候是您提我的耳朵，现在可是她提我的耳朵了。”
　　“妈老了，提不动你的耳朵了，当然只能由你媳妇来教育你了。你呀，就该多听听贾琳的，她这几年不容易。”
　　贾琳听着这话，抬手拍了拍围裙上的水迹，接过果篮，随意翻了翻，淡淡说道：“还算你有点良心，没忘了带我喜欢的。”
　　“保证是最新鲜的！如果不是，为了你，我宁愿跑远一点多买几趟。”
　　“别嘴贫了，饭菜都快凉了，赶紧坐下吃吧。”贾琳说道，无奈地摇摇头。
　　一家人围坐在餐桌旁，母亲给儿子夹了一块红烧肉，又笑着给儿媳妇夹了些清炒蔬菜，而贾琳则忙着给他们盛汤。彭冬冬看着眼前这一切，忽然觉得胸口一阵暖流涌动。
　　或许，工作固然重要，但家才是他最终的归宿。
　　吃过晚饭后，彭冬冬陪母亲散了一会儿步。等安顿好母亲休息，他回到客厅，坐在沙发上陪妻子一起看电视。此时，已经是晚上九点半，身旁的手机忽然震动起来。
　　屏幕上是一个陌生的号码。　他下意识地抬眼看了一眼贾琳，只见妻子的眉头微微蹙起，嘴角露出一丝不耐烦的神色。
　　彭冬冬犹豫了一下，干脆直接挂断电话。他心里清楚，家庭的和谐气氛得来不易，他不想因为一个突如其来的电话给破坏掉。
　　然而，没过几秒，电话再次响了起来。彭冬冬低头看着屏幕，有些为难。他出于职业敏感，认为这可能不是普通的电话，或许是某个紧急的线索或者重要的消息。
　　他拿起手机，轻言问道：“我接个电话？”
　　“我有不同意吗？你接不接，还需要对我做出请示？”
　　贾琳的话语里藏不住的烦躁让彭冬冬有些无奈，但他没有多说什么，只是叹了口气，站起身，走向阳台。他抬头看向户外，夜幕下，月光洒在小区的花园里，一片安静祥和。而不断响着的电话铃声让他无法忽视——另一端正发生着不平静的事。
　　“你好，找谁？”
　　电话那头传来一个急促的声音：“彭记者，我是杜小曼，赵楚要杀我！”
　　“你在哪里？”
　　“我在佳兴路上的捷佳便利店，借店员的手机打给你的。”
　　“你在那儿等着，我马上过去。”
　　挂断电话后，彭冬冬站在阳台上沉默了几秒钟，深吸了一口气，调整了一下情绪，回到客厅。
　　贾琳余光瞥见他回来，语气冰冷：“又是工作？”
　　“当事人出了点事，我得去看看。”
　　“冬子，你到底有没有一点底线？到底是家重要，还是工作重要？”
　　彭冬冬语塞，时刻紧迫，此刻的解释显得徒劳无力。
　　他轻轻靠近，在贾琳的额头上落下一吻，说道：“对不起，我知道这话你听了无数次，但有些事情真的不能等，人命关天。”
　　“人命关天？为什么不报警？你是记者，不是铜墙铁壁的钢铁侠。”
　　“我会尽快回来。”
　　“去吧，去吧，去拯救你的世界吧，这个世界少了你就转不动了。”
　　“老婆……”
　　“我不怪你，但是要注意安全。”
　　彭冬冬快速换上外套，转身出了家门，身影很快消失在楼道里。
　　入秋的寒风扑面而来，他拢了拢衣领。
　　开车驶向佳兴路的途中，他的思绪有些杂乱。一边是家里温暖的灯光和妻子冷淡却不无关心的目光，另一边则是电话里那个不知所措的声音。他握紧方向盘，加快了车速。
　　当他赶到便利店推门而入，店员正站在柜台后面，表情显得有些局促，目光频频看向角落。
　　顺着店员的目光，彭冬冬看到蜷缩在货架后面的杜小曼，抱着双膝，头埋得很低，身子瑟瑟发抖。
　　“我问她要不要报警，但是她......”店员有些急促想解释。
　　“不用报警，她不需要，”彭冬冬快步走过去，蹲下身，轻声问道，“小曼，是我，彭记者。”
　　杜小曼抬起头，眼睛里布满了血丝，“他手里拿着刀，向我捅过来，他说要杀了我！”
　　“别怕，现在安全了。”
　　“不，不安全，彭记者，你能帮帮我吗？”
　　“没问题，我跟你一起回家。”
　　路上，彭冬冬几次尝试劝说杜小曼报警，但杜小曼始终低头摇头，一言不发，眼神里满是抗拒和无助。
　　两人来到小区楼下，杜小曼迟迟不肯上楼，脚步像被钉在地上一般。彭冬冬环顾四周，发现这个小区的安保条件并不差，于是走向保安室，向当值的保安说明了情况。
　　保安大哥听完后，点点头，态度十分诚恳：“先生，您放心，如果有什么需要，可以随时打电话给我们保卫室，我们会第一时间安排人上门处理的。”
　　彭冬冬道谢后，转身回到杜小曼身边。
　　“有小区的保安帮忙，你不用太担心，我们现在就上去，好吗？”
　　杜小曼犹豫了一下，最终微微点头。在她的指引下，彭冬冬带着她一同来到她家门口。门前的气氛显得异常凝重，走廊里的灯光忽明忽暗。
　　“我会在这儿陪你，有什么问题我们一起面对。”
　　杜小曼紧张得咽了口唾沫，颤抖着掏钥匙，却发现自己因为逃得匆忙，根本没带在身上。
　　没辙，彭冬冬轻轻说道：“让我来吧。”
　　他敲了敲门，屋内一片寂静。他稍稍加重力道，门后依旧没有动静。
　　“赵楚在家吗？”
　　“应该……在的，或者，不在。”
　　这时，电梯停在了这一层，一个人踉跄着走出来，脚步虚浮，手里拿着一个酒瓶，不时往嘴里灌上一大口酒。
　　杜小曼慌乱地躲到彭冬冬的身后。
　　“是他！就是他！”
　　“呵，我还以为你跑哪儿去了，原来跑去找帮手了？怎么，老东西，你想插手我的家事？”
　　“你是杜小曼的丈夫，赵楚吧？”
　　赵楚醉醺醺地用手指点了点自己的鼻子：“是我，赵楚，堂堂正正的赵楚，怎么了？”
　　“我是记者彭冬冬，杜小曼委托我来，是希望能跟你进行沟通。”
　　“沟通？有什么好沟通的？我告诉你，这个女人就是个累赘！她天天哭哭啼啼，成天要死要活，我他妈受够了！你要是想接盘，尽管拿去！”
　　“赵楚，我能理解你有压力，但用暴力解决问题只会伤害所有人，包括你自己。”
　　“呵呵，你算什么东西，来教训我？”
　　他仰头又灌下一大口酒，随即将酒瓶砸向彭冬冬的脚边，瓶身破裂的声音在空旷的走廊里回荡，尖锐得刺耳。
　　“你这种人懂什么压力？你以为她是个省油的灯？她作为女人，就该伺候老子。她赚那点钱，连我几次喝酒玩游戏的钱都不够，她就是个废物！”
　　“但是，你不能因为这个理由平白无故打我！”杜小曼终于鼓起勇气站了出来。
　　“打你怎么了？不打你，老子心里不痛快！”
　　他猛地举起拳头，恶狠狠地向前冲去，吓得杜小曼惊叫一声，连忙往后退。彭冬冬迅速上前一步，挡在杜小曼前面，不让赵楚靠近。
　　“住手！有话好好说！”
　　“老东西，滚开！老子的拳头没长眼，不然连你一起揍！”
　　“如果你真的对她不满，那就离开，而不是用暴力解决问题，不然不仅违法，更是对你自己、你老婆还有家庭的不负责任。”
　　杜小曼惊恐地缩在彭冬冬的身后，双手紧紧抓着他的衣服，身子发抖得不行。
　　“离开她？那老子谁来伺候？老子娶的她，她即使做牛做马，也要跟定老子一辈子！”
　　杜小曼低声哽咽：“彭记者，他真的疯了！我们走吧！”
　　然而，彭冬冬没有退缩，反而向前一步，说道：“赵楚，如果你继续这样，我只能报警。任何威胁他人安全的行为，法律不会坐视不管。”
　　“报就报！你以为老子会怕？”（未完待续）

🔒第19章 爱与愤怒之间
　　【前言】人生如一场漫长的修行，每个人都在寻找意义与归属。然而，现实中不乏破碎的片段和矛盾的抉择，让我们陷入痛苦的泥淖。面对困境，选择放任或抗争，往往决定了我们是被命运击垮，还是成为自己的救赎者。 “不！不能报警！”杜小曼的声音中带着颤抖和哀求。 “不报警，难道还要继续纵容他威胁到你的生命安全？你肚子里的孩子呢，难道你就不担心？” 听到彭冬冬提到杜小曼肚子里的孩子，赵楚原本嚣张的气焰顿时稍稍收敛了几分。他慢慢放下了扬起的拳头，目光落在杜小曼微微隆起的腹部，愣了片刻。 杜小曼无声地后退了一步，双手护在肚子前，仿佛竭尽全力用身体挡住外界可能的威胁，生怕刚才的争执和怒吼会吓到腹中的孩子。 “行，进屋里说吧。”赵楚开门，率先走了进去。 门开的一瞬间，屋内的沉闷仿佛一块压迫的幕布，令人透不过气来。陈旧的家具横七竖八，地面上散落着垃圾、倒塌的酒瓶和燃尽的烟蒂，墙上布满油腻的污渍，显然已经很久没人清扫过。 赵楚重重地瘫坐在沙发上，酒精的麻痹让他神志不清，脑袋昏昏沉沉。他努力试图振作，却只感到阵阵恶心涌上心头。他没有冲向卫生间，而是对着堆满杂物的垃圾篓干呕几声，随即呕吐起来，刺鼻的呕吐物气味迅速弥漫了整个房间。 “彭记者，对不起，我们家太乱了。” “你个臭娘们！嫌家里乱怎么不自己收拾干净？” 赵楚突然大怒，将刚刚吐完的垃圾篓砸向杜小曼，被她侧身躲过。赵楚怒气又上来了，随手又抄起地上的空酒瓶，正要挥出去，被彭冬冬眼疾手快地拦下。 他一把将赵楚推回沙发，说道：“赵楚，你以为打人就能解决问题？你老婆挺着个大肚子，连这点家务事你也做不了？” “老子就是让她做，怎么了？”赵楚咬着牙不屑地说道。 “先不说其他的，你现在能不能先去洗把脸，冷静一下？” 赵楚嗤笑了一声，转头冲杜小曼喊道：“臭婆娘，打点水来，给老子洗脸！” 彭冬冬语气瞬间变得强硬，命令道：“我让你自己去洗！” 这一声威压，让赵楚明显一愣。 …
　　【前言】人生如一场漫长的修行，每个人都在寻找意义与归属。然而，现实中不乏破碎的片段和矛盾的抉择，让我们陷入痛苦的泥淖。面对困境，选择放任或抗争，往往决定了我们是被命运击垮，还是成为自己的救赎者。
　　“不！不能报警！”杜小曼的声音中带着颤抖和哀求。
　　“不报警，难道还要继续纵容他威胁到你的生命安全？你肚子里的孩子呢，难道你就不担心？”
　　听到彭冬冬提到杜小曼肚子里的孩子，赵楚原本嚣张的气焰顿时稍稍收敛了几分。他慢慢放下了扬起的拳头，目光落在杜小曼微微隆起的腹部，愣了片刻。
　　杜小曼无声地后退了一步，双手护在肚子前，仿佛竭尽全力用身体挡住外界可能的威胁，生怕刚才的争执和怒吼会吓到腹中的孩子。
　　“行，进屋里说吧。”赵楚开门，率先走了进去。
　　门开的一瞬间，屋内的沉闷仿佛一块压迫的幕布，令人透不过气来。陈旧的家具横七竖八，地面上散落着垃圾、倒塌的酒瓶和燃尽的烟蒂，墙上布满油腻的污渍，显然已经很久没人清扫过。
　　赵楚重重地瘫坐在沙发上，酒精的麻痹让他神志不清，脑袋昏昏沉沉。他努力试图振作，却只感到阵阵恶心涌上心头。他没有冲向卫生间，而是对着堆满杂物的垃圾篓干呕几声，随即呕吐起来，刺鼻的呕吐物气味迅速弥漫了整个房间。
　　“彭记者，对不起，我们家太乱了。”
　　“你个臭娘们！嫌家里乱怎么不自己收拾干净？”
　　赵楚突然大怒，将刚刚吐完的垃圾篓砸向杜小曼，被她侧身躲过。赵楚怒气又上来了，随手又抄起地上的空酒瓶，正要挥出去，被彭冬冬眼疾手快地拦下。
　　他一把将赵楚推回沙发，说道：“赵楚，你以为打人就能解决问题？你老婆挺着个大肚子，连这点家务事你也做不了？”
　　“老子就是让她做，怎么了？”赵楚咬着牙不屑地说道。
　　“先不说其他的，你现在能不能先去洗把脸，冷静一下？”
　　赵楚嗤笑了一声，转头冲杜小曼喊道：“臭婆娘，打点水来，给老子洗脸！”
　　彭冬冬语气瞬间变得强硬，命令道：“我让你自己去洗！”
　　这一声威压，让赵楚明显一愣。
　　察觉到来者不好惹，酒劲仿佛散去了一半，哼了一声，不情不愿地说道：“洗就洗，老东西。”
　　嘴上虽然不服，动作却显得怂了不少，站起身朝洗手间走去。
　　等赵楚离开后，彭冬冬深深看了杜小曼一眼，说道：“记住，遇到任何问题，第一时间要报警，或者给我打电话。无论什么时候，你都不是一个人。”
　　杜小曼眼圈泛红，点了点头，低声说了一句：“谢谢。”
　　“还有一点，这个人碰到硬气的人就会认怂。他就是这样，欺软怕硬。以后，你一定要记住了，面对他这种人，你要学会坚韧，不能屈服。你越退缩，他就越变本加厉。”
　　他顿了顿，眼神扫过杜小曼隆起的腹部，语气更加郑重：“而且，在必要的时候，你一定要学会反击。保护自己，就是在保护孩子。孩子需要一个安全的环境长大，而你，就是孩子的依靠。”
　　几分钟后，赵楚洗完脸出来回到客厅，脸上的酒气和狼狈消退了些许，精神看起来清醒了许多。他掏出一支烟，点燃后夹在指间，又顺手抽出一支递给彭冬冬：“来，抽一根。”
　　“谢谢，我不抽烟。”
　　赵楚“哼”了一声，随手把烟塞回了烟盒里。接着，他蹲在地上，翻动起酒瓶堆，似乎在寻找些什么。翻了一会儿，他终于从中找出一瓶剩下半瓶的啤酒，满意地晃了晃，起开瓶盖。然后，他拿出两个一次性杯子，把酒分别倒进两只杯子里，其中一杯推到彭冬冬面前：“喝点吧，不至于这么较真吧。”
　　但是，彭冬冬只是低头瞥了那杯酒一眼，没有伸手去接。
　　“我今天来，不是跟你喝酒的。”
　　赵楚手中的杯子停在半空，随即把自己的那杯酒一饮而尽，嘟囔着：“唉，真是麻烦。”
　　“你应该清楚，我们要沟通的事情，比这些重要得多。”
　　“我知道，我没有不好好沟通，”赵楚吐出一口烟雾，伸手端起面前满杯的啤酒，仰头一口干了，随后把杯子重重放在桌子上，说道，“我就纳闷了，你们这些做记者的，跟狗仔有什么区别？整天挖人家的破事，这工作赚钱不容易吧？”
　　“请你不要用这种方式误解记者这个职业。我来这里，不是为了挖你什么‘破事’，也不是针对你个人。我见过太多像你们这样的家庭，甚至有比你们更糟糕的。可我依然希望每一个家庭都能找到解决问题的路，而不是永远在这种环境里恶性循环。”
　　“你说的这些，我一点都不感兴趣。记者怎么了，伟大不伟大我管不着。这么晚了，有什么事就长话短说吧，老子困了，准备睡觉了。”
　　“赵楚，你困不困是小事，但你这个家能不能撑下去，是大事。你能不能为你老婆和孩子考虑清楚，不只是今天，而是从今以后？”
　　“以后？老子哪管得着以后的事，老子活不活得过今天，老子都不懂！”
　　“我问你，你爱杜小曼吗？”
　　赵楚拿起倒满啤酒的杯子，正准备再次仰头喝下，却在半空中停住了。他的手僵在那里，微微颤抖，随后又缓缓地将杯子放回桌上。他的目光越过彭冬冬，落在坐在他身后的杜小曼身上。这些年，这样的问题他自己也问过自己很多次——我到底爱不爱这个女人？
　　可每次，他给自己的答案都不一样，有时是愤怒地否认，有时又是痛苦地承认。
　　而这种矛盾的心情，每每在酒精的作用下化作无端的怒火，他把这种无法解脱的焦虑和痛苦统统发泄在酒后的撒泼和争吵里。他自以为那是一种解脱，可却只让他越陷越深。
　　“我说你们记者这么爱管闲事，是不是也能告诉我，这种日子到底要怎么过？”
　　“赵楚，你问的这个问题，只有你自己能回答。别人帮不了你。但有一点你必须明白，如果你想过好日子，就得从改变自己开始，而不是继续让你的酒和脾气吞噬掉你的家。”
　　杜小曼抬起头看了赵楚一眼，那目光里有惊讶，也有期盼。赵楚却别开了眼，低下头，沉默着没有说话。他的手指轻轻敲着桌面，仿佛在心里和自己较劲，却始终找不到一个出口。
　　“我爱，我当然爱她，她是我老婆啊。”赵楚回答得轻飘飘的。
　　“不！那不是爱！你根本不爱我！”
　　杜小曼几乎是下意识地反驳，仿佛积压的委屈终于找到了出口。
　　赵楚脸上的表情瞬间变了，怒吼道：“臭娘们！欠揍是吗？”
　　说着，他抓起面前满满一杯酒，狠狠地泼向杜小曼。酒水洒在她的头发和衣服上，湿透了她的前襟。杜小曼本能地往后缩了一下，却没有多说什么，只是低着头。
　　彭冬冬再也看不下去了，站起来厉声呵斥道：“赵楚，够了！有话好好说，不要动手！”
　　转身对杜小曼说道，“你先去清理一下。”
　　然而，赵楚一听这话，顿时火冒三丈，他从沙发跳起来，一把拦住杜小曼，不让她离开，挥拳作势要打她：“反了你！不许去！”
　　彭冬冬的忍耐已经到了极限，他猛地起身，一把抓住赵楚的衣领，将他狠狠推倒在地上。
　　“老东西，你敢动我！你想打我是吧？”
　　“我不想打你，但请你也别再动手打人！你觉得自己很有理吗？”
　　赵楚呆呆地看着彭冬冬，一时间竟然没能说出话来，挣扎着坐起身，捂着额头低声骂了一句，却没有再继续动作。
　　消停了一会儿，彭冬冬转头看着杜小曼，语气缓和下来：“去吧，把自己收拾一下。这些事，你不能一直忍着。”
　　杜小曼点了点头，快步走向洗手间。
　　“赵楚，我劝过杜小曼跟你离婚，她不愿意。我让她报警，她也不愿意。你知道为什么吗？她心里担心的从来不是她自己，她担心的，是你。”
　　赵楚咽下一下口水，低下头，不敢面对彭冬冬的眼神。
　　“我和我老婆结婚二十多年，我们也吵架。再说，我是记者，经常不着家，天天忙得连吃顿饭的时间都没有。你觉得，我老婆不抱怨吗？她抱怨过，甚至气到恨不得跟我离婚。但是，我没有同意。”
　　赵楚抬起头，有些疑惑地看着他，似乎想听他接着说下去。
　　“因为我想过，爱一个人，从来不是单单只爱她的优点，你得爱她的缺点，接纳她所有的不完美。婚姻是需要责任和付出的，而不是只想着让对方伺候自己。”
　　“什么狗屁道理，老子听不懂。”
　　“换句话说，在你眼里，杜小曼是一文不值吗？”
　　赵楚身子软了下来，没有了刚才的强硬，显得有些无力地说道：“也不是。”
　　“既然不是，那你娶她的目的是什么？就为了找个免费伺候你的人？如果你当初只是奔着这个目的，随便找个女人不行？为什么非要娶她呢？”
　　“我……我不知道怎么说。”
　　“你不是不知道，我觉得你是爱杜小曼的。你只是还没有真正想明白，自己想要什么。如果你真的还在乎杜小曼，那就别再用这种方式伤害她了。你这样下去，失去的不只是她，还有这个家，甚至你自己。”
　　赵楚手指无意识地敲着桌面，陷入沉思。
　　突然，他一把抓起旁边的水果刀，手里的动作粗鲁而慌乱，刀尖直指向彭冬冬。
　　杜小曼刚从洗手间出来，看到这一幕，尖叫出声：“赵楚！你疯了！”（未完待续）

🔒第20章 我不是坏人
　　【前言】底线就像夜行人手中的灯笼，在风雨交加的路上摇曳不定，却始终为迷失的人指引方向。然而，当现实的风暴席卷而来，底线是否依旧牢不可破？还是会在撕扯中模糊了界限，甚至被践踏成泥？ 彭冬冬依然坐在沙发上，定定地看着赵楚，没有起身，也没有退缩之意。 “拿刀指着我，你以为这样能解决什么问题？你是想吓唬我，还是想证明什么？” 赵楚的手微微发抖，握刀力度显然不稳。嘴唇动了动，像是在搜肠刮肚找理由，但最后却只是低声骂了一句：“少管闲事，再多嘴，老子就……” “就怎样？我告诉你，就算你今天真敢动手，这个问题还是解决不了。杜小曼会离开你，你的孩子会恨你，你会失去所有，你将在老家的父母兄弟姐妹面前抬不起头！” 杜小曼终于忍不住，乞求着喊道：“赵楚！你冷静一点！求你了，不要再这样了！” 赵楚呀呀喊着，顿时失去了理智，刀尖直捅向彭冬冬的胸口。这时，彭冬冬反应迅速，反手抓握住赵楚的手腕，用力一拧。 “啊——” 他惨痛大叫一声，松开手，刀摔在地上，发出“哐当”一声巨响，然后颓然地跌坐回沙发。 “别看我岁数大，但是我练过家子的。” “到底是怎么了……我错了？难道我真的错了？” 杜小曼松了一口气，连忙上前，把刀踢得远远的。 “赵楚，你也许真的需要冷静下来，好好想想。你不是坏人，但你现在的做法，会把自己变成坏人！”彭冬冬抖了抖袖子，说道。 赵楚从未想过要做坏人。 在他简单而倔强的世界里，“坏人”这个词始终带着浓厚的耻辱感。 他出生在一个偏远的小村庄，村子不大，但规矩不少。长辈们总是挂在嘴边的一句话是：“做人不能没脸面，别让全村人指着后背骂。”小时候，村里偶尔会传出哪个人做了丢脸事，偷东西、骗钱，甚至欠了赌债跑了路。这样的事一旦传开，村里的女人们总会三三两两聚在晒谷场上，用力摇着头，一边数落着那人，一边冷笑着说：“活该，回村别想抬头，丢死脸了。”赵楚耳濡目染，对这些话印象极深。 长大后，他从村里来到大城市…
　　【前言】底线就像夜行人手中的灯笼，在风雨交加的路上摇曳不定，却始终为迷失的人指引方向。然而，当现实的风暴席卷而来，底线是否依旧牢不可破？还是会在撕扯中模糊了界限，甚至被践踏成泥？
　　彭冬冬依然坐在沙发上，定定地看着赵楚，没有起身，也没有退缩之意。
　　“拿刀指着我，你以为这样能解决什么问题？你是想吓唬我，还是想证明什么？”
　　赵楚的手微微发抖，握刀力度显然不稳。嘴唇动了动，像是在搜肠刮肚找理由，但最后却只是低声骂了一句：“少管闲事，再多嘴，老子就……”
　　“就怎样？我告诉你，就算你今天真敢动手，这个问题还是解决不了。杜小曼会离开你，你的孩子会恨你，你会失去所有，你将在老家的父母兄弟姐妹面前抬不起头！”
　　杜小曼终于忍不住，乞求着喊道：“赵楚！你冷静一点！求你了，不要再这样了！”
　　赵楚呀呀喊着，顿时失去了理智，刀尖直捅向彭冬冬的胸口。这时，彭冬冬反应迅速，反手抓握住赵楚的手腕，用力一拧。
　　“啊——”
　　他惨痛大叫一声，松开手，刀摔在地上，发出“哐当”一声巨响，然后颓然地跌坐回沙发。
　　“别看我岁数大，但是我练过家子的。”
　　“到底是怎么了……我错了？难道我真的错了？”
　　杜小曼松了一口气，连忙上前，把刀踢得远远的。
　　“赵楚，你也许真的需要冷静下来，好好想想。你不是坏人，但你现在的做法，会把自己变成坏人！”彭冬冬抖了抖袖子，说道。
　　赵楚从未想过要做坏人。
　　在他简单而倔强的世界里，“坏人”这个词始终带着浓厚的耻辱感。
　　他出生在一个偏远的小村庄，村子不大，但规矩不少。长辈们总是挂在嘴边的一句话是：“做人不能没脸面，别让全村人指着后背骂。”小时候，村里偶尔会传出哪个人做了丢脸事，偷东西、骗钱，甚至欠了赌债跑了路。这样的事一旦传开，村里的女人们总会三三两两聚在晒谷场上，用力摇着头，一边数落着那人，一边冷笑着说：“活该，回村别想抬头，丢死脸了。”赵楚耳濡目染，对这些话印象极深。
　　长大后，他从村里来到大城市，怀揣着简单的愿望：出人头地，不给家里丢脸。他不知道具体要怎么做，但有一点是明确的——他绝不能做让人瞧不起的事。坏人是什么样的？在他眼里，就是那些背着骂名回不了家、村口见到老熟人都得躲着走的人。赵楚觉得，成为那样的人无异于让自己永远活在耻辱中。
　　虽然生活并不如意，但这种朴素的观念却成了他在艰难日子里唯一的一根底线。每次在挫败和迷茫中挣扎时，他都会默默告诫自己，无论如何不能为了眼前的轻松去触碰那条底线。与其说是他不想当坏人，不如说他不敢丢那张脸，那是他作为一个农村孩子内心最深的执念，是他从未想过放弃的最后一点自尊。
　　赵楚成为网管的那一年，是他在城里打拼的第三份工作。
　　家境贫寒的他高中毕业后在家务农，二十岁那年就告别了村庄，背着一个旧背包踏上了来城里的班车。他的梦想很简单：找一份能糊口的工作，给家里减轻负担。
　　然而，城市的冷漠与残酷很快击碎了他的幻想。
　　没有学历，没有技术，他只能在劳动力市场里与无数人争抢微薄的机会。更糟糕的是，刚来时因轻信他人，他的全部积蓄被一场假招聘骗了个精光。
　　钱没了，连回家的路费都掏不起，只好在城里硬撑着，每天靠吃两顿馒头度日，夜里寄宿在最便宜的城中村网吧。
　　这家网吧并不起眼，藏在城中村狭窄的巷子深处，楼梯间总是飘着一股烟草和油污的气味。赵楚为了节省每一分钱，选了这家隐蔽且收费低廉的地方。他窝在角落里，白天忙着跑劳动力市场，晚上就挤在网吧的椅子上凑合一宿，日子过得浑浑噩噩。
　　那天是一个周五的下午，赵楚正在昏昏欲睡，隐约听到网吧里传来老板急躁的声音。
　　他微微抬头，看到老板脸上写满了焦虑。
　　原来，网吧的几台电脑突然出了问题，屏幕一片漆黑，键盘也毫无反应。眼看着学生放学的时间临近，这个周末的黄金时段可不能就这么耽误了。老板急得团团转，一时半会儿也找不到能修电脑的人，整个网吧的气氛都显得有些紧张。
　　赵楚盯着那几台“罢工”的电脑，心里盘算了一下。他虽然没有正规学过电脑维修，但在第二份工作时，到电脑城做过一段时间仓管，学会靠捣鼓二手电脑积累了点经验。犹豫了几秒，他终于开口，试探着说道：“那台主板可能烧了，换个主板就能用。另一台的插口坏了，要重新接线。”
　　老板愣了一下，目光投向赵楚，“你懂电脑？”
　　“略懂一点，半路出家，没受过什么正规培训。”
　　“还能修好吗？”
　　“没问题，这些不是什么大毛病，容易得很。不过，这修电脑的费用……”
　　还没等他说完，老板一拍大腿，大声说道：“我掏！”
　　赵楚没再多说，挽起袖子就开始捣鼓起来。
　　电脑修好后，老板松一口气，还慷慨地免去他欠了半个月的上网费。
　　老板递了一瓶冰可乐，赵楚接过时有些局促，隐约感觉老板似乎看出了些什么。最终，他还是没能隐瞒，把自己找工作不顺利的事情和被骗的经历都说了出来。当即，老板提出让他留下来当网管。
　　这次机会，让赵楚终于从混沌的日子里看到了些许光亮。工作虽然普通，但包吃包住，还能学点东西。他并没有太多选择的余地，这次他决定好好干一场。
　　接下来的日子，他把网吧管理得井井有条，从卫生到设备维修都一丝不苟，甚至会主动留意顾客的需求。老板对此也颇为满意，虽然赵楚有时候还显得毛毛躁躁，但总归在进步。
　　半年后，赵楚正在吧台闲聊时，门口传来一阵细碎的脚步声。他抬头望去，看见一个女孩走进了网吧。她穿着一件浅灰色的外套，牛仔裤的下摆被雨水打湿，显得有些单薄。
　　女孩收好伞后，走到吧台前，声音轻柔地询问招兼职的事。赵楚没跟她说话，只是默默打量了一下她，觉得她有些与众不同。
　　她自我介绍，她叫杜小曼。
　　赵楚第一次察觉到心动的感觉时，心底涌起了一种陌生而羞涩的悸动。他一向把生活的重心放在生计上，恋爱这种事从未出现在他的计划中。对他来说，能在城里站稳脚跟，攒点钱回家孝敬父母，已经是最现实的目标。但杜小曼的到来却无意中打乱了他的节奏。
　　杜小曼正式成为网吧营业员后，她的身影频繁出现在赵楚的视线里，无论是低头整理账单还是抬手摆放饮料，都让赵楚忍不住多看两眼。
　　她并不特别漂亮，但清秀的五官和温婉的笑容，让赵楚觉得无比动人。
　　渐渐地，他发现自己开始期待每天的工作，因为那意味着可以见到她。然而，赵楚从未谈过恋爱，甚至连怎么开口说一句超出同事关系的话都不知道。他只能把这些情绪藏在心底，假装专注于工作，仿佛这样就能掩盖住他偶尔的失神。
　　可是，赵楚对恋爱这东西根本不懂，他接触的无非就是小说里霸总爱上我的桥段，但是他不是霸总，只是小网管，怎么可能会有女孩看得上他呢？
　　内心挣扎之余，赵楚把这事告诉了他的高中同学张杨。
　　张杨在同一座城市读大学，见多识广，比赵楚更熟悉所谓的“恋爱之道”。听赵楚说完，他立刻识破了这份情感的苗头，笑着调侃赵楚已经陷入了恋爱的泥沼。
　　赵楚听了有些不好意思，连忙否认，但又忍不住问他该怎么办。他向张杨倾诉的不只是懵懂的情感，还有深深的自卑。他觉得自己只是个网管，平凡得不能再平凡，杜小曼会看得上他吗？
　　“她缺什么，你就补什么。知道她需要什么了，自然能找到机会接近她。”张杨看着赵楚焦虑的样子，耐心地给他出了个主意。
　　“这样能成？”
　　“不成，你来找我，我给你当众磕头！”
　　赵楚回来后悄悄向其他同事打听杜小曼的情况，得知杜小曼兼职的原因是为了凑学费和偿还助学贷款。这个信息让赵楚既心疼又充满动力。
　　他回想起自己赚到的每一分钱，想要帮她分担，可转念一想，自己的存款少得可怜，根本不够。还好，他做着一份不能见光的“副业”——回收废旧电脑零件，修修补补后卖给那些不懂行的买家，赚钱高价。
　　然而，他发现这些钱远远不够，不得不再一次找到张杨求助。
　　张杨听完后，给了他一个大胆的建议：“要不，就骗她说你可以资助她，条件是让她单独留在你家，生米煮成熟饭，这样她就离不开你了。”
　　赵楚一听，脸色骤变，立刻反驳道：“这怎么可能？这太过分了！”
　　他怎么也无法接受这样的做法。赵楚从小就有自己的底线，他或许不够优秀，也做过见不得光的事情，但他知道，男女之间的感情应该建立在尊重和真诚之上，而不是靠欺骗和威逼。
　　“你不试试看，怎么知道成不成呢？”张杨说道，往赵楚的杯子里灌满酒。
　　“如果不成，我岂不是......”
　　“这就是恋爱的玄学之道，追女孩就像投股票，不下点成本怎么赢未来？”
　　（未完待续）

🔒第21章 我们结婚吧
　　【前言】岁月如潮，总会带走某些东西，却也在退却后留下脚印。有些人会因为困顿而沉沦，有些人却能在泥泞中生出翅膀，哪怕翅膀尚未丰满，仍会倔强地试图飞向天空。正是在这千锤百炼的过程里，生活赋予了我们疼痛，也教会了我们爱与坚持。 杜小曼终于盼到了发工资的那一天。而赵楚在盘算着，找机会和杜小曼好好说话。平日里，赵楚始终没有勇气越过那条隐形的界限。今天，他决定迈出第一步。 趁着网吧里客人不多，他装作随意地走到杜小曼身边搭话。两人一来一往聊着，没想到话题出奇地投缘。从童年趣事到对未来的憧憬，他们聊得很开心。赵楚心里充满了甜蜜和紧张，觉得这一刻是他人生中少有的亮光。 然而，当他试图将话题引向更深层次时，声音却因为心跳加速而低得像蚊子声，在嘈杂的网吧里几乎听不见。他懊恼极了，怕错过这次机会，于是急中生智，从口袋里掏出一张纸条，匆忙写下四个字，然后将纸条塞进了杜小曼的口袋。 那天忙到下班后，杜小曼拿出纸条打开一看，顿时愣住了。 纸条上的四个字让她一时间不知所措，“跟我回家”，到底是什么意思？是邀请她去做客，还是另有所指？尽管疑惑，但是杜小曼觉得，自己在跟赵楚聊天的时候，他细心和体贴一直让人感到安心，这种关心和她生活中其他冷漠的人形成了鲜明的对比。 杜小曼从网吧出来后，沐浴在灿烂阳光下，整个人都像被注入了新鲜的活力。 站在街头，她忍不住张开双臂，轻轻哼起一首小调，拥抱这份从未有过的喜悦，甚至还在路人诧异的目光中旋转了两圈。她从未如此轻松过，一种前所未有的依赖感充盈了她的心灵。赵楚的出现，让她原本灰暗的生活增添了一抹亮色。 几天后，杜小曼按照纸条的暗示，来到了赵楚的出租房。 房间不大，甚至有些简陋，但赵楚已经将它打扫得干干净净，桌子上还摆着几朵野花。他显得有些局促。赵楚按照张杨教他的，鼓起勇气对杜小曼说，他愿意帮她承担大学的所有学费，让她没有后顾之忧地完成学业。 杜小曼听着这些话，眼泪忍不住流下…
　　【前言】岁月如潮，总会带走某些东西，却也在退却后留下脚印。有些人会因为困顿而沉沦，有些人却能在泥泞中生出翅膀，哪怕翅膀尚未丰满，仍会倔强地试图飞向天空。正是在这千锤百炼的过程里，生活赋予了我们疼痛，也教会了我们爱与坚持。
　　杜小曼终于盼到了发工资的那一天。而赵楚在盘算着，找机会和杜小曼好好说话。平日里，赵楚始终没有勇气越过那条隐形的界限。今天，他决定迈出第一步。
　　趁着网吧里客人不多，他装作随意地走到杜小曼身边搭话。两人一来一往聊着，没想到话题出奇地投缘。从童年趣事到对未来的憧憬，他们聊得很开心。赵楚心里充满了甜蜜和紧张，觉得这一刻是他人生中少有的亮光。
　　然而，当他试图将话题引向更深层次时，声音却因为心跳加速而低得像蚊子声，在嘈杂的网吧里几乎听不见。他懊恼极了，怕错过这次机会，于是急中生智，从口袋里掏出一张纸条，匆忙写下四个字，然后将纸条塞进了杜小曼的口袋。
　　那天忙到下班后，杜小曼拿出纸条打开一看，顿时愣住了。
　　纸条上的四个字让她一时间不知所措，“跟我回家”，到底是什么意思？是邀请她去做客，还是另有所指？尽管疑惑，但是杜小曼觉得，自己在跟赵楚聊天的时候，他细心和体贴一直让人感到安心，这种关心和她生活中其他冷漠的人形成了鲜明的对比。
　　杜小曼从网吧出来后，沐浴在灿烂阳光下，整个人都像被注入了新鲜的活力。
　　站在街头，她忍不住张开双臂，轻轻哼起一首小调，拥抱这份从未有过的喜悦，甚至还在路人诧异的目光中旋转了两圈。她从未如此轻松过，一种前所未有的依赖感充盈了她的心灵。赵楚的出现，让她原本灰暗的生活增添了一抹亮色。
　　几天后，杜小曼按照纸条的暗示，来到了赵楚的出租房。
　　房间不大，甚至有些简陋，但赵楚已经将它打扫得干干净净，桌子上还摆着几朵野花。他显得有些局促。赵楚按照张杨教他的，鼓起勇气对杜小曼说，他愿意帮她承担大学的所有学费，让她没有后顾之忧地完成学业。
　　杜小曼听着这些话，眼泪忍不住流下来。
　　她走上前，紧紧抱住了赵楚，什么都没说，但这一刻两人都明白了彼此的心意。
　　那晚，窗外的星光映照进来，洒在那间小小的出租房里。生活的艰难被短暂驱散，两颗孤独的心最终靠近，从这一刻起，他们的命运被悄然改变。
　　两日同居后，赵楚包办了杜小曼第一个学年的学费，但事情总是难以预料。网吧因为政策管制倒闭，曾经的灰色“副业”也被迫暂停，收入来源戛然而止。他一度陷入窘境，不得不狠心拒绝继续资助杜小曼的学费。
　　他强迫自己冷下脸，硬邦邦地说了一句：“亲爱的，我资助不了你往后的大学学费了。”
　　杜小曼片刻后只轻轻嗯了一声。
　　“那我......”
　　“我再去找找兼职吧，我没有责怪你。”
　　正是这种无言的宽容，让赵楚内心翻涌着深深的自责。
　　杜小曼去做兼职后，赵楚发现自己心态开始变了。他害怕，她会因为自己的无能和窘迫而远离；更害怕，她会选择离开自己，去过更好的生活。这样的情绪像杂草一样疯长，几乎要将他吞噬。
　　这天晚上，赵楚睡不着，脑袋里乱得像一团浆糊。
　　他侧躺着，看着书桌前的杜小曼，她正一边咬着笔杆，一边认真地翻阅着厚厚的教材。灯光打在她的脸上，映出她微微泛红的眼圈。他的喉咙动了动，心头的那股酸涩感愈发强烈。
　　“亲爱的，你会因为我穷而离开我吗？”赵楚忍了许久，还是开口了。
　　杜小曼闻言怔住，转过头，盯着他看了一会儿，像是在思考他为什么会问出这样的问题。随后，她放下手里的笔，走到床边，俯下身直视着赵楚的眼睛。
　　“你把我当什么了？见钱眼开的人？我告诉你，我爱你不是因为钱。”
　　赵楚苦笑了一下，撑起身子坐在床沿上，低着头不敢看她：“你还年轻，值得拥有更好的……你公司的老板不是单身吗？他……”
　　“啪——”
　　一个响亮的巴掌打在赵楚的左脸上，房间里瞬间安静下来。赵楚愣住了，还没来得及反应，又是“啪”地一声，右脸也挨了一巴掌。
　　“赵楚，你过分了！不许你再说这种无缘无故的话！”
　　赵楚抬头，看着杜小曼发红的眼眶，一瞬间，所有的话都堵在了喉咙里。他第一次觉得，自己竟是那么卑微，那么可笑。
　　“我只是……觉得自己辜负了你。”
　　“我不知道你为什么要这么想，为什么要自怨自艾。我喜欢你，从来不是因为你能给我多少钱。你有手有脚，为什么不能再去找份工作？”
　　“我害怕，我害怕这个城市给我带来的压力。”
　　“压力？”
　　“我家庭条件你也是知道的，农村出来的，学历不高，没什么远见，而且没人瞧得起我。”他终于低声说道，像是把埋在心底的苦水一股脑倒了出来，脸上的自嘲比话语更刺眼。
　　“我喜欢你，是因为你这个人‘懂’我。你心地善良，曾经愿意把你的一切都拿出来帮我，我一直记得。现在你没钱了，那又怎么样？你可以重新开始，只要你愿意，我相信你能行。”
　　然而，杜小曼的苦心良言并没有说动赵楚，他窝在家里，慢慢失去对生活追求的热爱，每天混混沌沌的过日子，偶尔也做些短工，但是生活并没有改善，直到杜小曼大学毕业找了工作，经济条件才好转。
　　但是，因为赵楚失业在网吧留宿的日子，他染上了游戏瘾，这个没有截断，反而在混沌的日子里越来越沉浸，还在网上认识了一群打游戏的“玩家朋友”，只有沉浸在游戏里，他才能够找回自我，游戏里的世界才是他最自由的世界。
　　杜小曼的苦心良言并没有说动赵楚。他只是低低地应了一声“好”，但那仅仅是一个敷衍的承诺。
　　从那天起，他似乎更加消沉了。
　　起初，他还会尝试去找短工，偶尔接一些零碎的活儿，比如送外卖或者搬货。但这些活儿并不能让他感觉到生活的希望，反而一次次失败与辛苦的现实让他的心彻底沉到了谷底。
　　他开始变得窝在家里，不愿与人交流。白天，他漫无目的地刷手机或者睡觉；到了夜晚，他则坐在电脑前，沉浸在游戏的虚拟世界中。对于杜小曼的关心与劝解，他常常以“我知道了”“我会去试试”来搪塞，但实际上，他早已没有任何改变的动力。
　　杜小曼在校期间，靠着奖学金和兼职勉强维持着两个人的生活。即便如此，她依然没有放弃赵楚，依然会试图鼓励他、帮助他。可每当她满怀期待地回到家，看到的却是赵楚还躺在床上刷手机，或者一脸憔悴地盯着电脑屏幕打游戏的样子。
　　“赵楚，我说的那些话，你是不是都没听进去？”她忍不住在某一天晚上质问他。
　　赵楚只是抬头看了她一眼，眼里没有光，随后又低头继续摆弄着手中的鼠标，淡淡地说：“听进去了，可是有什么用？我试过了，做什么都挣不到钱。”
　　“难道就因为这样，你就可以整天窝在这里，打游戏混日子？赵楚，你这样下去，迟早会把自己毁掉！”
　　“你以为我愿意这样吗？除了游戏，我还能做什么？只有在游戏里，我才不是一个失败者，才不是个被人嫌弃的穷光蛋！”
　　杜小曼呆住了，那个曾经乐观、自信、愿意为她扛起一切的男人，如今却蜷缩在游戏的虚拟世界里，用胜利的幻觉来掩盖现实的失败。
　　然而，赵楚的游戏瘾变得越来越严重。他在游戏里认识了一群“玩家朋友”，每天与他们组队打副本、开黑，有时候甚至玩到通宵。他和这些“朋友”聊得热火朝天，讨论着战术、装备，仿佛整个世界都缩小到屏幕里。
　　“他们比现实里的人要好相处多了。”赵楚有一次对杜小曼说道。
　　杜小曼心里生出一种无力感，似乎无论自己如何努力，都无法将赵楚拉回到现实中。
　　大学毕业后，杜小曼很快找到一份工作，收入逐渐稳定下来。她试图改善两个人的生活，搬到了条件稍微好些的出租屋，并用自己的工资填补赵楚生活上的开销。但每一次看到他窝在电脑前，耳机里传来游戏里队友的喊话声，她的心里就像压着一块石头，沉甸甸的。
　　“你真的甘心一辈子这样下去吗？”
　　赵楚停下了手里的操作，耸了耸肩：“至少在游戏里，我可以做自己。”
　　“当初那个意气风发的男人呢？”
　　“他‘死’了！”
　　杜小曼心中还有不甘，她也害怕，害怕失去这个“懂”她的人。所幸的是，赵楚沉迷于游戏，无所事事，却没有酗酒、赌博或者更过分的恶习。
　　一天傍晚，赵楚坐在电脑前，耳机里传来队友的喊话声：“快点补血啊，赵楚！你怎么又走神了？”他胡乱敲着键盘，突然感到肩膀被轻轻拍了一下。他回头，看见杜小曼站在他身后，神情有些复杂，似乎有什么话要说。
　　“赵楚，我们结婚吧。”
　　赵楚怔住了，像是没听清楚一样，摘下耳机：“你说什么？”
　　“我说，我们结婚吧。”
　　赵楚一时不知道该怎么回答，愣了半天才开口：“结婚？你愿意跟我结婚？”
　　“我愿意。”
　　（未完待续）

🔒第22章 变本加厉的伤害
　　【前言】人生如同一片汹涌的海洋，每个人都在浪潮间寻找属于自己的渡口。有时，爱是救赎的灯塔，照亮彼此前行的路；有时，爱却成为捆绑的锁链，将人拖入深渊。究竟是被困于命运的漩涡，还是奋力划向自由的彼岸，每一个选择都映照着人性深处的挣扎与希望。 赵楚望着她，不知道杜小曼为什么会在这个时候提出结婚，但他隐隐感到，这份感情的残余还在支撑着他们两人。 他低声说了一句：“好。” 带着杜小曼回老家的那一天，赵楚有些紧张。杜小曼穿了一身端庄的连衣裙，手里拎着买给赵家父母的礼物。 在农村老家的土砖房前，赵楚的父母和兄弟姐妹站成一排，表情木讷而疏离。 吃饭时，赵母开口第一句话就是：“既然结婚了，赶紧生个娃吧。” “妈！别吓找人家了！”赵楚说道。 “我们赵家就指着你们添丁了，以后生了孙子，家里还会更热闹。” 杜小曼尴尬地笑笑，低头喝汤。她看了赵楚一眼，希望他能替自己解围，可他却像没听见似的，只顾低头扒饭，神情淡漠。那一刻，她明白了，在赵楚的家庭里，没有人关心他们的日子过得好不好，唯一的期待只是延续血脉而已。 婚礼过得很简单，没什么仪式感，也没有大摆宴席。杜小曼心里虽然失落，但她还是说服自己——这只是一个开始，生活会慢慢好起来的。 可是，婚后生活并没有像她期待的那样改善。赵楚依旧沉迷于游戏，而他在游戏里结识的那些“玩家朋友”，开始逐渐影响他的现实生活。这些人不仅陪他打游戏，还常常拉着他彻夜喝酒，有时甚至一整夜不回家。杜小曼劝过他无数次，但他总是敷衍几句：“别烦我，这只是放松一下。” 有一次，赵楚凌晨才醉醺醺地回家，身上还带着浓重的酒气。 杜小曼忍不住抱怨道：“赵楚，你能不能有点分寸？每天这样醉着回来，我辛苦赚的钱，是给你拿去花天酒地的吗？你有没有想过我们的日子怎么过？” 赵楚一开始没吭声，只是坐在沙发上发呆。可当杜小曼说得多了些，他突然一把将茶几上的烟灰缸扫到地上，瓷器碎裂的声音让杜小曼吓了一跳。 …
　　【前言】人生如同一片汹涌的海洋，每个人都在浪潮间寻找属于自己的渡口。有时，爱是救赎的灯塔，照亮彼此前行的路；有时，爱却成为捆绑的锁链，将人拖入深渊。究竟是被困于命运的漩涡，还是奋力划向自由的彼岸，每一个选择都映照着人性深处的挣扎与希望。
　　赵楚望着她，不知道杜小曼为什么会在这个时候提出结婚，但他隐隐感到，这份感情的残余还在支撑着他们两人。
　　他低声说了一句：“好。”
　　带着杜小曼回老家的那一天，赵楚有些紧张。杜小曼穿了一身端庄的连衣裙，手里拎着买给赵家父母的礼物。
　　在农村老家的土砖房前，赵楚的父母和兄弟姐妹站成一排，表情木讷而疏离。
　　吃饭时，赵母开口第一句话就是：“既然结婚了，赶紧生个娃吧。”
　　“妈！别吓找人家了！”赵楚说道。
　　“我们赵家就指着你们添丁了，以后生了孙子，家里还会更热闹。”
　　杜小曼尴尬地笑笑，低头喝汤。她看了赵楚一眼，希望他能替自己解围，可他却像没听见似的，只顾低头扒饭，神情淡漠。那一刻，她明白了，在赵楚的家庭里，没有人关心他们的日子过得好不好，唯一的期待只是延续血脉而已。
　　婚礼过得很简单，没什么仪式感，也没有大摆宴席。杜小曼心里虽然失落，但她还是说服自己——这只是一个开始，生活会慢慢好起来的。
　　可是，婚后生活并没有像她期待的那样改善。赵楚依旧沉迷于游戏，而他在游戏里结识的那些“玩家朋友”，开始逐渐影响他的现实生活。这些人不仅陪他打游戏，还常常拉着他彻夜喝酒，有时甚至一整夜不回家。杜小曼劝过他无数次，但他总是敷衍几句：“别烦我，这只是放松一下。”
　　有一次，赵楚凌晨才醉醺醺地回家，身上还带着浓重的酒气。
　　杜小曼忍不住抱怨道：“赵楚，你能不能有点分寸？每天这样醉着回来，我辛苦赚的钱，是给你拿去花天酒地的吗？你有没有想过我们的日子怎么过？”
　　赵楚一开始没吭声，只是坐在沙发上发呆。可当杜小曼说得多了些，他突然一把将茶几上的烟灰缸扫到地上，瓷器碎裂的声音让杜小曼吓了一跳。
　　“你烦不烦？”赵楚低吼了一声，满眼怒火。
　　“我是为你好！赵楚，你醒醒吧！”
　　赵楚听着，情绪越来越激动。他抓起旁边的板凳，猛地朝地上砸了一下，接着指着杜小曼吼道：“你再说一句试试！再说一句！”
　　杜小曼呆在原地，眼泪终于滑了下来。
　　那一夜，家里静得可怕。板凳的木屑散了一地，而两人之间的距离也被彻底撕开了一道裂痕。
　　日子一天天过去，赵楚的暴躁脾气变得愈发不可收拾。只要醉醺醺地回到家，杜小曼稍微说两句，他都会大发雷霆。起初，他只是拍桌子、砸东西，可渐渐地，愤怒开始转移到杜小曼身上。
　　那是一个深冬的夜晚，赵楚又一次喝得烂醉回家。寒风透过门缝吹进屋里，他的脸冻得通红，但身上却散发着一股呛人的酒味。他踉踉跄跄地进了卧室，连衣服也不脱，直接躺在床上。
　　杜小曼想了很久，还是忍不住开口：“赵楚，你身上这么脏，先去洗个澡吧，别把床弄得一股酒味。”
　　赵楚闭着眼，嘟囔了一句什么，翻了个身，根本没理会她。
　　“赵楚，你听我说，你这样对自己也不好……”
　　话还没说完，赵楚猛地坐起身，指着杜小曼吼道：“你一天到晚就知道唠叨！我回这个家就是为了听你数落的吗？”
　　杜小曼还没来得及解释什么，赵楚脸上的表情让她第一次感到陌生而可怕。
　　然后，他抡起拳头，狠狠砸在杜小曼的肩膀上。
　　“叫你闭嘴！我累得要死，你还在这儿烦我！”
　　杜小曼捂着肩膀，肩膀火辣辣地疼，疼得蹲在地上，眼泪无声地滑落。但是，眼前的赵楚转身又倒在床上，瞬间鼾声如雷。
　　那种钻心的痛持续了整整两个星期，她甚至无法抬起手来。可她没有跟任何人提起，也没有对赵楚说过一句抱怨的话。她害怕，害怕那双曾经温暖的手再一次变成伤害她的工具。
　　从那之后，赵楚的暴力行为变本加厉。不仅仅是醉酒之后，他在家里的任何不顺心，都像是一颗定时炸弹，只要点燃，杜小曼就成了他发泄的对象。饭菜稍微凉了一点、游戏里输了几局、甚至天气不好，都成了他大发雷霆的理由。
　　“赵楚，冷静点……不要这样……”
　　“臭娘们！伺候老子不爽，老子就要打你！”
　　杜小曼的生活变得越来越小心翼翼，仿佛走在薄冰上。一旦冰面裂开，等待她的就是一次次的伤害。
　　有时候，夜深人静的时候，她会看着赵楚熟睡的脸，想起他们当初相爱的日子。那个时候的赵楚是那么温暖，愿意为她付出一切，包容她所有的任性和小脾气。可现在，她再也找不到那个让她感到安心的男人了。她不知道，这段婚姻还能维持多久，也不知道她是否有勇气去结束这一切。
　　不得已，杜小曼学会了顺从。她变得小心翼翼，努力满足赵楚的每一个要求，只求换来一丝平静。饭菜稍微不合赵楚的口味，她会立刻重新做一遍；衣服稍有褶皱，她会整夜熨烫；甚至被责骂和殴打时，她都能强忍眼泪，只要赵楚停手，她便能迅速“原谅”，仿佛什么都没有发生。
　　她一度以为，只要自己做得足够好，就能改变赵楚的态度，能让他停止暴力。然而，事实却残酷得让人心寒。赵楚的要求越来越苛刻，稍有不顺心，他便用最恶毒的言语羞辱她，甚至一怒之下不让她吃饭。“做不好连饭都不配吃！”他说得理所当然，而杜小曼却只能默默忍受。
　　绝望中，她参加了一场婚恋讲座，试图寻找解脱的办法，专家的一句话给了她新的希望：“有了孩子，一切都会变好的。他会改变的。”
　　那一刻，杜小曼的心里仿佛亮起了一盏微弱的灯光。她将所有的希望寄托在这个还未到来的孩子身上，渴望用生命的延续来拯救这段婚姻。
　　经过不懈的努力，杜小曼终于怀孕了。
　　她拿着验孕棒的那天，满怀期待地告诉赵楚这个消息。
　　然而，赵楚听到自己要当爸爸时，脸上的表情却是冷漠至极。他接过验孕棒，看了一眼，随手丢在桌上。
　　“好好怀着吧，别流产了。”
　　“有了孩子以后，我们需要准备很多东西，比如……”
　　“你来决定，我不想过问。”
　　“可是……”
　　“如果不想怀，就打掉吧。”
　　这番话如同当头一棒，砸得杜小曼眼前一片漆黑。
　　赵楚连陪妻子去产检的心思都没有，杜小曼只能独自一人跑遍医院，独自一人面对孕期的身体不适，还得忍受赵楚依旧不减的暴力。
　　有一次，赵楚醉醺醺地回家，对杜小曼又是一顿指责。杜小曼试图用肚子里的孩子做挡箭牌，期望能让赵楚稍微克制一点。赵楚似乎明白了她的心思，打得少了，却还是免不了摔东西、推搡甚至偶尔的耳光。一次激烈的争吵中，赵楚怒吼着摔了杯子，砸得杜小曼的大腿上鲜血直流。她捂着肚子逃出了家，跑到外面的小巷里躲着，直到深夜才接到赵楚冷漠的电话：“回家吧，别丢人现眼。”
　　怀孕的第四个月，杜小曼的日子并没有变得更好。她依旧要做家务，挣来的钱也都攒着，想着留给孩子用，赵楚却要求她拿钱买酒。
　　“赵楚，能不能把这些钱留着给孩子？”
　　“不给是吧？不给我买酒，你还想过日子吗？”
　　“你别这样！求你了！”
　　赵楚闻言，眼中闪着怒火，一把抓住杜小曼的头发，将她摁在墙上，还抬起拳头，狠狠砸在她的头上，接着又是一巴掌，将她打得头晕目眩。
　　哀求声在房子里响彻，杜小曼无力地瘫倒在地，一份被丢在桌上的报纸吸引了她的目光。
　　在赵楚的强迫下，杜小曼只能颤抖着从口袋里掏出几张皱巴巴的钞票递给赵楚。他一把抢过，扬长而去，带着酒醉后的恶臭回家，倒在沙发上呼呼大睡。
　　趁着赵楚昏睡不醒，杜小曼拿起电话，手指颤抖地拨下了那串数字。
　　这是她第一次试图向外界求助，也是她第一次迈出反抗的步伐。电话接通的那一刻，她的声音带着哭腔，几乎难以自控：“您好，我……我需要帮助，可以帮我找到彭冬冬记者吗？”
　　彭冬冬接起电话：“喂，我是彭记者，请问有什么可以帮您的？”
　　电话那头传来一个带着哭腔的声音，显得又慌乱又无助：“我叫杜小曼，我们见面聊可以吗？这样会讲得清楚些。”
　　“当然可以。”
　　杜小曼迟疑了片刻，说：“还是算了吧……要是被我丈夫知道，我会被打死的。”
　　“你让他来打我好了。”彭冬冬冷笑了一声。
　　（未完待续）

🔒第23章 一纸保证书
　　【前言】爱与恐惧常常纠缠在最亲密的关系里。有人以爱之名予以伤害，有人因恐惧而选择忍耐。然而，真正的爱不应以牺牲尊严为代价，真正的勇气也不是盲目妥协，而是对尊重与平等的追求。生命中，我们或许无法避免被伤害，但我们始终可以选择不被毁灭。只有当勇气战胜恐惧，当尊重超越控制，关系才能重归平衡，爱才会成为治愈的力量，而非伤害的借口。 彭冬冬站在赵楚面前，面不改色。与其说是对抗，倒更像是对赵楚这种人不屑一顾的居高临下。赵楚虽然醉醺醺的，但看着彭冬冬毫不退让的眼神，心里莫名发慌。他下意识地避开了彭冬冬的目光，转头看向了杜小曼。 “老婆，帮我说句话啊！” “老婆”——这个称呼，在赵楚的嘴里是如此陌生，以至于杜小曼愣了一下。他平时不是叫她“臭娘们”就是“死女人”，带着满是恶意的刺痛。而这一次，“老婆”竟然带了一点似有似无的柔情，甚至像个求助的昵称。 杜小曼微微低头，脑海中回响着彭冬冬的那句话：“要学会拿起维权的武器，别让他以为你永远软弱可欺。”赵楚的暴力阴影深深地扎在她的心底，她知道，他现在这副样子只是因为感到害怕，是鳄鱼的眼泪，不值一提。 赵楚的声音又急切了几分，眼神里多了一些绝望：“你平时不是说爱我吗？现在我需要你，你怎么不出声？你不帮我，我还能指望谁？” “这时候，你才想起你老婆的好了？”彭冬冬冷笑道。 “这是我和我老婆的事！她是我的老婆，我需要她的时候，她不出现，还算是我老婆吗？” “我觉得你根本不配做人家的老公。” 赵楚的自尊心受到强烈打击，却无法反驳，只能扭头看向杜小曼，这是他最后的“盾牌”，如果连她都不站在自己这边，他就彻底输了。 杜小曼感受到了赵楚的目光，但她依然低垂着眼，沉默不语。她曾无数次在赵楚的暴力后选择原谅，每一次都告诉自己这是最后一次，但最终的结果却是一次又一次的失望与痛苦。她曾害怕报警，害怕赵楚留下案底，害怕赵楚变本加厉。然而现在，她明白了——对赵楚的纵容，只会…
　　【前言】爱与恐惧常常纠缠在最亲密的关系里。有人以爱之名予以伤害，有人因恐惧而选择忍耐。然而，真正的爱不应以牺牲尊严为代价，真正的勇气也不是盲目妥协，而是对尊重与平等的追求。生命中，我们或许无法避免被伤害，但我们始终可以选择不被毁灭。只有当勇气战胜恐惧，当尊重超越控制，关系才能重归平衡，爱才会成为治愈的力量，而非伤害的借口。
　　彭冬冬站在赵楚面前，面不改色。与其说是对抗，倒更像是对赵楚这种人不屑一顾的居高临下。赵楚虽然醉醺醺的，但看着彭冬冬毫不退让的眼神，心里莫名发慌。他下意识地避开了彭冬冬的目光，转头看向了杜小曼。
　　“老婆，帮我说句话啊！”
　　“老婆”——这个称呼，在赵楚的嘴里是如此陌生，以至于杜小曼愣了一下。他平时不是叫她“臭娘们”就是“死女人”，带着满是恶意的刺痛。而这一次，“老婆”竟然带了一点似有似无的柔情，甚至像个求助的昵称。
　　杜小曼微微低头，脑海中回响着彭冬冬的那句话：“要学会拿起维权的武器，别让他以为你永远软弱可欺。”赵楚的暴力阴影深深地扎在她的心底，她知道，他现在这副样子只是因为感到害怕，是鳄鱼的眼泪，不值一提。
　　赵楚的声音又急切了几分，眼神里多了一些绝望：“你平时不是说爱我吗？现在我需要你，你怎么不出声？你不帮我，我还能指望谁？”
　　“这时候，你才想起你老婆的好了？”彭冬冬冷笑道。
　　“这是我和我老婆的事！她是我的老婆，我需要她的时候，她不出现，还算是我老婆吗？”
　　“我觉得你根本不配做人家的老公。”
　　赵楚的自尊心受到强烈打击，却无法反驳，只能扭头看向杜小曼，这是他最后的“盾牌”，如果连她都不站在自己这边，他就彻底输了。
　　杜小曼感受到了赵楚的目光，但她依然低垂着眼，沉默不语。她曾无数次在赵楚的暴力后选择原谅，每一次都告诉自己这是最后一次，但最终的结果却是一次又一次的失望与痛苦。她曾害怕报警，害怕赵楚留下案底，害怕赵楚变本加厉。然而现在，她明白了——对赵楚的纵容，只会让他更加肆无忌惮。而她，也不想再过那种充满恐惧的日子了。
　　“老婆！帮我一次，我以后一定改，好吗？”
　　杜小曼抬起头，看着赵楚的眼睛。那眼神里没有怜悯，没有犹豫，只有冷静与决绝。
　　“赵楚，这么多年，我给过你无数次机会，但你一次都没珍惜。我现在终于明白，你的改变不是我能控制的。”
　　赵楚愣住了，往日那个逆来顺受的女人，此刻仿佛蜕变成了一个他完全陌生的人。
　　彭冬冬满意地点了点头，对杜小曼说道：“很好，你做得对。记住，没有人有权利用暴力伤害你。你的沉默，只会让他变本加厉。今天，是你迈出第一步的开始。”
　　“彭记者，是我错了，我以后会慢慢改。”
　　彭冬冬冷笑了一声，“改？你对她做了这么多，这一句话就能抹掉吗？当着你老婆的面，认错！”
　　“老婆，我……我错了。你能原谅我吗？”
　　杜小曼的泪水终于夺眶而出，这是她梦寐以求听到的一句话，简短，却承载了她多年来对改变的渴望。这个她曾经依赖、深爱的男人，终于低头了。可她却感到一阵复杂的心痛，这份迟来的忏悔是否真的值得信任？
　　彭冬冬看着这一幕，转头对杜小曼说道：“小曼，你认为呢？”
　　“我……我不知道。我想，我们还是先冷静一下。”
　　话音刚落，赵楚猛地跪在地上，双膝挪到杜小曼面前，双手颤抖着扶住她的肚子。他低下头，轻轻地在她隆起的腹部印下一个吻，那动作温柔得让人几乎忘记了他曾经的暴力。
　　“老婆，我真的错了。我想看着我们的孩子出生，我想看着孩子长大……求你，求你再给我一次机会，好吗？”
　　杜小曼被这一幕震住了，眼泪流得更急，心里乱作一团。这个曾经对她恶语相向、拳脚相加的男人，如今跪在她面前，露出了最卑微的一面。可是，这份卑微的忏悔，到底是真心，还是只为了挽回现状？
　　她缓缓摇了摇头：“我……你先让我想一想。”
　　“这还有什么好想的？只要你原谅我，我以后洗衣做饭伺候你！我什么都听你的，绝对不会再犯！”
　　彭冬冬冷眼看着赵楚的表现，似乎对赵楚这般“戏剧化”的道歉并不满意。
　　他轻声提醒杜小曼：“小曼，忏悔的话听起来总是好听，但真正的改变需要时间去证明。你要为自己和孩子考虑清楚。”
　　杜小曼抹了一把脸上的泪水，看着跪在地上的赵楚，心中百感交集。曾经，她无数次幻想过赵楚的认错，无数次希望他能变成一个好丈夫、好父亲。但现实让她明白，仅仅依靠期待，是无法改变一个人的。
　　“这些年，我给过你很多次机会。每一次，你都说这是最后一次，可是，每一次最后一次，都会变成下一次。我已经不敢再去赌了，不敢再拿我的未来，甚至我们的孩子，去赌。”
　　“老婆，我真的改了，这次不一样，我发誓！”
　　“彭记者，谢谢您让我看到，这不是我的错。现在，我只想要一个平静的生活，至少为了我的孩子，不再忍耐。”
　　“后面的路，要像今天这样坚强地走下去。”
　　赵楚转头看向彭冬冬，脸上满是乞求的神色：“彭记者，我知道错了，我真的知道错了。您能劝劝杜小曼吗？我不想失去这个家，也不想我的孩子出生后没有爸爸。您说说看，这样对孩子也不好，对吧？”
　　“赵楚，我当然希望你们一家好。这也是我们作为媒体人的责任，为社会、为家庭尽一份力。否则，我干嘛大老远跑来，还大晚上耗时间跟你理论？我老婆还在家等着我回去交代呢。”
　　听到这话，杜小曼有些不好意思，连忙低下头说道：“彭记者，实在抱歉，给您添麻烦了……”
　　“没事，这也不算是麻烦，”随后，他目光转向赵楚，神情瞬间变得严肃，“既然你说你知道错了，那就得有点诚意。你当着我的面，写一份保证书，清清楚楚地写明以后再也不能动手、不能辱骂杜小曼。不然，你刚才那几句道歉，就是空话。”
　　“好，我写，我写！”
　　赵楚迅速从桌上拿过一支笔和一张纸，趴在桌上开始写起来。
　　一边写一边念着：“我赵楚向杜小曼保证，从今天起绝不再对她动手、绝不辱骂她。如有违反，我愿意接受她的离开，并承担所有后果。”写完后，他把笔一丢，将纸递给彭冬冬，迫不及待地问道：“彭记者，您看，这样行吗？”
　　“小曼，这份保证书，你觉得够不够？”
　　杜小曼接过纸，低头看了看，虽然文字看起来很真诚，但她知道，改变并不是靠一张纸就能实现的。
　　“赵楚，这张保证书，我收下了。但我希望你明白，我这次选择相信你，不是因为这张纸，而是因为我希望我们的孩子能有一个完整的家庭。但如果你再让我失望，我不会再犹豫。”
　　“不会了，绝对不会了！老婆，我发誓，以后绝对不会让你和孩子受委屈。”
　　彭冬冬站起身，拍了拍手：“好了，既然事情暂时有了结果，我也该回去了。小曼，如果还有什么需要，可以随时联系我。赵楚，你记住，这不是结束，这是你重新开始的第一步。如果你再犯，我保证，这事不仅会见报，还会让法律找上你。”
　　“谢谢彭记者，谢谢您！我一定会改，一定会好好对她。”赵楚站起身，连连鞠躬。
　　彭冬冬点了点头，转身走向门口。杜小曼跟了上去，轻声道：“彭记者，真的谢谢您。这次是我第一次感到有人站在我这边。”
　　“记住，任何时候，正义都不会缺席，关键是你自己要有勇气。以后如果再有问题，别犹豫，拿起电话。”
　　杜小曼目送彭冬冬离开，关上门后，看向手中的保证书，虽然赵楚写下了保证，但未来的路仍然不确定。她能做的，只有给自己和孩子一个希望，同时做好随时告别的准备。
　　而赵楚，则站在她身后，低垂着头，他握紧双拳，似乎在思考着什么。
　　彭冬冬回到家时，已经是午夜十二点多。他轻轻推开门，换下鞋子，尽量不发出声响。家里的灯已经熄灭了，贾琳显然已经睡下了。他到卫生间洗漱的动作很慢，像是怕打扰这一份夜晚的安宁。
　　洗漱完毕后，彭冬冬却没有立即回房，而是转身走向阳台，轻轻拉开落地窗，任由夜晚的冷风扑面，吹散他身上的疲惫。
　　他从口袋里摸出一包烟，抽出一支，点燃后深深吸了一口，烟雾在他的喉咙间打了个转，又缓缓地吐出，化成一片模糊的雾气，在冷风中消散。
　　他靠在椅背上，仰望着夜空。今夜的天很黑，几颗稀疏的星星挂在天边，闪烁得并不明亮。脑海中，不断浮现出今晚的画面——赵楚跪在地上的狼狈模样，杜小曼复杂的表情，以及那一纸匆匆写下的保证书。他握着烟的手微微用力，直到指尖的烟灰掉落，他才回过神来。
　　“这新闻该不该发？”
　　他喃喃自语，右手将烟按进烟灰缸，熄灭了最后一点火星。
　　（未完待续）

🔒第24章 责任与烟火气
　　【前言】在生活的夹缝里，我们常常徘徊在两种选择之间：揭露真相，还是守护人心。每个决定都像是一枚硬币的两面，一面承载着责任与使命，另一面却触碰着人性的柔软与脆弱。而当职业与家庭交织，现实与理想碰撞，答案便不再是非黑即白。或许，这世间最难的课题，不是去发现真相，而是去衡量，真相暴露后，是否每个人都能承受它的重量。 秋夜静谧，只有远处的风声轻轻吹过，带走了些许凉意，也似乎带走了一部分他心头的沉重。 这是他作为记者职业生涯中遇到的无数个两难时刻之一。 表面上，这只是一桩普通的家庭纠纷，背后却反映着更深层次的社会问题。如果将这条新闻报道出去，或许会引起社会舆论，推动更多人关注家庭暴力问题，甚至能鼓励像杜小曼一样的女性勇敢站出来。 然而，他也清楚地知道，这可能对赵楚的生活造成毁灭性的影响。虽然他厌恶赵楚的暴力，但今晚的悔过似乎又显得那么真实。 彭冬冬掐灭了烟，将烟头放进烟灰缸后，低头沉思了一会儿，脑海里回响着贾琳曾经对他说过的话——“做记者，不只是揭露真相，还要思考这个真相的代价是不是每个人都能承受。” 他摇了摇头，苦笑了一声，自言自语道：“真是个难题。” 于是，拿起手机，打开备忘录，开始记录今晚发生的事情。随着手指在屏幕上滑动，他的思路渐渐清晰。他决定先不急着发稿，而是选择跟踪观察一段时间。 他写下了这样一段话：“杜小曼家庭暴力案例观察记录：10月14日开始，持续关注赵楚是否践行承诺，杜小曼是否获得改善的生活环境。尽量保护当事人隐私，必要时选择匿名报道。” 写完这段话，他点了保存，深吸了一口气，放下手机。 媒体的力量能拯救一个人，也能压垮一个人。他只能希望，赵楚真的会改过，而杜小曼，能够在未来的日子里找到属于她的光明。 整理好心情，彭冬冬轻轻推开卧室的门。 贾琳安侧着身躺在床上，微弱的夜灯在她的发丝上投下柔和的光。彭冬冬脱下外套，悄悄钻进被窝，静静地看着天花板，他能感受到身旁传来的…
　　【前言】在生活的夹缝里，我们常常徘徊在两种选择之间：揭露真相，还是守护人心。每个决定都像是一枚硬币的两面，一面承载着责任与使命，另一面却触碰着人性的柔软与脆弱。而当职业与家庭交织，现实与理想碰撞，答案便不再是非黑即白。或许，这世间最难的课题，不是去发现真相，而是去衡量，真相暴露后，是否每个人都能承受它的重量。
　　秋夜静谧，只有远处的风声轻轻吹过，带走了些许凉意，也似乎带走了一部分他心头的沉重。
　　这是他作为记者职业生涯中遇到的无数个两难时刻之一。
　　表面上，这只是一桩普通的家庭纠纷，背后却反映着更深层次的社会问题。如果将这条新闻报道出去，或许会引起社会舆论，推动更多人关注家庭暴力问题，甚至能鼓励像杜小曼一样的女性勇敢站出来。
　　然而，他也清楚地知道，这可能对赵楚的生活造成毁灭性的影响。虽然他厌恶赵楚的暴力，但今晚的悔过似乎又显得那么真实。
　　彭冬冬掐灭了烟，将烟头放进烟灰缸后，低头沉思了一会儿，脑海里回响着贾琳曾经对他说过的话——“做记者，不只是揭露真相，还要思考这个真相的代价是不是每个人都能承受。”
　　他摇了摇头，苦笑了一声，自言自语道：“真是个难题。”
　　于是，拿起手机，打开备忘录，开始记录今晚发生的事情。随着手指在屏幕上滑动，他的思路渐渐清晰。他决定先不急着发稿，而是选择跟踪观察一段时间。
　　他写下了这样一段话：“杜小曼家庭暴力案例观察记录：10 月 14 日开始，持续关注赵楚是否践行承诺，杜小曼是否获得改善的生活环境。尽量保护当事人隐私，必要时选择匿名报道。”
　　写完这段话，他点了保存，深吸了一口气，放下手机。
　　媒体的力量能拯救一个人，也能压垮一个人。他只能希望，赵楚真的会改过，而杜小曼，能够在未来的日子里找到属于她的光明。
　　整理好心情，彭冬冬轻轻推开卧室的门。
　　贾琳安侧着身躺在床上，微弱的夜灯在她的发丝上投下柔和的光。彭冬冬脱下外套，悄悄钻进被窝，静静地看着天花板，他能感受到身旁传来的温暖呼吸，心底却依然涌动着复杂的情绪。
　　他伸手关掉床头灯，闭上眼睛。然而，这一夜，他注定辗转反侧，难以入眠。
　　第二天，小黄把整理好的苏柏惠和家人采访内容交给彭冬冬。
　　当他翻到其中一句话时，动作顿了一下——“无意间看到她的笔记本，全是涂黑的人，胸口上都插着一把刀。”这句话如同一枚钝钉，扎在他的心头，让他不禁皱起眉头。
　　彭冬冬靠在椅背上，视线停在那段文字上，指尖在桌面上轻轻敲打着。他意识到，那些被画在笔记本上的涂黑人影并不是简单的涂鸦，而是一种隐秘的宣泄，是对某种情感的压抑，通过这种方式释放内心的痛苦。而杜小曼呢？她的忍耐似乎延续了母亲的轨迹，从父亲的粗暴到丈夫的暴力，一再退让，一再妥协，仿佛将母亲未尽的命运继续演绎下去。
　　如果杜小曼对赵楚的暴力再一次选择容忍，她那根撑着命运的最后一根稻草终究会断裂。
　　那一刻，他下定决心，必须阻止这样的事情再发生。
　　接着，他翻阅了另一份材料，是关于杜小曼母亲黄雪梅的采访记录，却只有零星的几句，支离破碎，像是散落的拼图。
　　小黄站在一旁，观察着彭冬冬微微蹙起的眉头，犹豫片刻后说道：“组长，要不……我再去一次吧？看能不能多问一些？”
　　“不用了，采访这件事，本质上就是在揭人家的伤疤，挖得太深反而不好。适可而止，你已经做得够好了。”
　　小黄点了点头，离开去忙其他工作，而彭冬冬坐在工位上，脑海中翻腾着昨晚发生的事，像未平息的浪潮。他深吸一口气，重新将双手放在键盘上，指尖飞快地敲击着，将原本的稿件充实、补充，再次推敲每一个细节。
　　突然间，他的脑海中冒出一个想法——这件事，妇联必须参与。只有让妇联介入，才能真正给杜小曼一份保护。想到这里，他马上叫来了小黄。
　　“马上给妇联发一份采访函，我们一起过去。”他说道。
　　小黄一边点头，一边迅速准备材料，不一会儿，便和彭冬冬一起出发了。在妇联的办公室里，他们得到了预期的帮助和承诺。这让彭冬冬稍稍放下了心，但也明白，这不过是迈出的第一步，改变杜小曼的生活远不是一两次干预能够完成的。
　　回来的路上，彭冬冬脑海中逐渐勾勒出稿件的第三部分标题。他决定从人性的角度切入，以最真实、最有力的语言呈现这段故事。他要让所有人明白，杜小曼的故事不仅仅属于她自己，还关乎无数个和她一样处在困境中的人。
　　街道的光影在他的眼中逐渐模糊，而他的内心，却从未如此清晰。
　　三天后，彭冬冬终于将新闻稿件整理完成。吃过晚饭，他拨通了杜小曼的电话，想了解她和赵楚的近况。电话接通时，背景里传来一阵阵呐喊声，听起来像是运动场的喧嚣。
　　“彭记者，你好。”
　　“你不在家吗？最近赵楚怎么样了？”
　　“我在羽毛球馆呢，”杜小曼笑了笑，回答道，“赵楚在和朋友打羽毛球，我在旁边帮他看着随身物品。”
　　听到这句话，彭冬冬悬着的心终于放了下来，长长地舒了口气，感到欣慰。
　　如果他能够帮助杜小曼和赵楚从阴影中走出来，那么无论这期间有多忙多累，都是值得的。而这种改变，正是他最期盼看到的结果。
　　“上次真的特别感谢彭记者。赵楚签了保证书后，变化特别大，好像又找回了以前的自己。这不，他现在不仅重新拿起了羽毛球拍，还主动做饭。刚才他煲了一锅汤，说是专门给我补身体的。”
　　“听到这些，我真是太开心了。希望他以后对你会越来越好，生活也能步入正轨。”
　　“嗯，我也是这么想的。我从来没有奢求他大富大贵，只希望他能调整好自己的心态，好好过日子。对了，他还去找了工作。说明天有一场面试，是在软件园里的科技公司。”
　　“这可是好消息啊！”彭冬冬赞许道，“有工作的话，他的生活会更有目标，对他的状态肯定也有很大帮助。”
　　“是啊，这次的机会，他也很重视。虽然还不知道结果会怎么样，但我觉得，只要他愿意努力，生活总会变好的。”
　　“那就祝他明天面试顺利。行了，我先挂了......”
　　“等一下！最后还是要谢谢你，彭记者。改天我请你吃饭吧。”杜小曼的声音里透着真诚的感激。
　　“吃饭就算了吧，”彭冬冬笑了笑，语重心长地说道，“事情已经有了好转，接下来的日子还是得靠你自己。记住，要学会爱自己，才能更好地爱别人。感情里光是一味地付出，迟早会让人累垮。”
　　“我明白了。其实从你身上，我真的学到很多，尤其是爱护自己的道理。哎，要是我妈当年能遇到像你这样愿意开导、帮忙的记者，可能她就不会经历那么多事。”
　　“别想太多了，过去的事情就让它过去吧。不过，我还是去见了你妈妈，还有……苏柏惠。”
　　“你见到他们了？他们都还好吗？”
　　“你妈妈看起来精神还不错，只是话不多，对我们也有些防备。但苏柏惠和他的家人倒是聊了挺多。他们都很想见你，毕竟好几年没联系了。”
　　“我也很想他们。我会联系的，谢谢你，彭记者。”
　　“行了，好好享受生活，好好过日子吧。”
　　电话挂断后，彭冬冬拿起搭在椅背上的大衣，随手关了办公桌上的台灯。他总是办公室里最后一个离开的人，在同事眼中，他的责任心和敬业精神是一种难得的榜样。
　　他抬头看了一眼窗外漆黑的夜色，轻轻叹了口气，穿上外套，缓步走向门口，把门带上的瞬间，他的身影消失在了走廊里。
　　新闻报道发出后，引起了社会的广泛关注，也很快在网络上掀起了一波热议。
　　彭冬冬在报道中特意为当事人用了化名，杜小曼化名为杜佳，赵楚化名为赵和志。他觉得，这既保护了他们的隐私，也让故事本身更具普遍性。
　　报道铺开后，网友们纷纷在评论区发表看法，意见却呈现出明显的分化。
　　有人支持杜小曼，认为她选择帮助赵楚重新振作是大度的表现；也有人质疑，认为正是杜小曼的某些做法才让赵楚陷入了困境；还有不少网友站在杜小曼的立场上发声，分享了自己的经历，有的表示坚强反抗家暴，不会忍气吞声，甚至有人留言说：“最坏的结果不过是离婚，千万别委屈自己。”
　　当天晚上，彭冬冬坐在客厅里，把报道的链接发给了贾琳。
　　他指着手机屏幕，得意地说道：“瞧瞧，这就是我这几天晚归的原因。”
　　贾琳拿过手机，过了一会儿，眼眶竟然湿润了，泪水一滴滴滑落。
　　“怎么还哭了？看报道有感而发了？我做错事了？”
　　贾琳抹了一把眼泪，笑中带着些哽“我是因为你而感到高兴。冬子，你真的很棒！”
　　“别夸我了，我脸皮薄，会害羞的。”
　　“哎，我说啊，要是我家暴你呢？”
　　她扬起手，轻轻在空气中挥了一下，做出要打他的样子。
　　彭冬冬故意往后一躲，一把抓住贾琳的手，轻松地将她的手腕举过头顶。
　　贾琳挣扎着笑喊：“放开我！你想干嘛！”
　　“想家暴我？那得看你有没有这个力气咯！来吧，宝贝儿~”
　　说完，彭冬冬挑了挑眉，趁着贾琳无处可逃的空档，轻轻推着她往卧室走去。
　　门“啪”地一声关上。
　　彭冬冬母亲端着一杯热茶，从门口经过，听到屋里隐隐传来打闹声。
　　她害羞一笑，忍不住嘀咕了一句：“这两个孩子，都这把年纪了，二胎是指望不上了吧？”
　　（未完待续）

🔒第25章 无可救药
　　【前言】有些人把婚姻看作是风雨同舟的诺言，彼此搀扶着穿过生活的荆棘；而有些人却在风雨中，选择将桨折断，把舟弄沉。爱本该是两颗心的契约，是在困境中给予彼此力量的承诺。然而，当生活的重担和内心的迷失侵蚀了那份承诺，爱便成了困兽笼中的挣扎。倘若一段关系只剩下伤害与绝望，那么继续坚持究竟是对爱的守护，还是对自我的背叛？这世界上最难的一课，也许不是学会如何爱人，而是学会如何在被伤害时守护自己。 杜小曼和赵楚的感情在短短不到一个月里就出现了裂缝。 像一颗小石子投入湖面，激起了层层涟漪。 一切的起因是赵楚接连几次面试失败。他本就敏感，心态彻底崩了。每天窝在家里，一副失魂落魄的样子。以前那些藏在角落里的负面情绪，现在全都涌了出来。他开始怨天尤人，说自己活得像个笑话。 杜小曼看着他这样，既心疼又着急，多次试图开导他。可赵楚根本听不进去，总觉得自己是个失败者，一遇到不顺心的事，就像变了个人似的，开始把怒火撒在杜小曼身上。哪怕她只是说了一句“把碗收了吧”，他都能暴跳如雷，甚至扬起手朝她扇巴掌。 每次气头上打她的时候，眼神里没有一丝愧疚，更多的是一种理所当然。他似乎觉得，杜小曼这个“老婆”的身份，天生就该是他的出气筒。他打人打得气顺了，冷静下来后却连一句道歉的话都懒得说，像什么事都没发生过一样继续窝在沙发里刷手机。 可杜小曼早已不是当初那个默默忍受、逆来顺受的女人。她经历这么多，早就明白一个道理：人活着，不能丢了自尊。 每当赵楚失控时，她再也不会像以前那样默默流泪，而是正面抗衡。她声音坚定，直视他的眼睛，一句句以理服人，让赵楚的气势无法持续。但若是他真动手，她绝不会客气。 有一次，赵楚在气头上动了手，巴掌刚扬起来还没落下，杜小曼就一把抓住他的手腕。力气却出奇地大，直接把他的手扭到了背后。 赵楚疼得脸色发青，怒吼着要她放手，可杜小曼丝毫不退缩。她知道，如果她再退让一次，这样的暴力只会变本加厉。 “…
　　【前言】有些人把婚姻看作是风雨同舟的诺言，彼此搀扶着穿过生活的荆棘；而有些人却在风雨中，选择将桨折断，把舟弄沉。爱本该是两颗心的契约，是在困境中给予彼此力量的承诺。然而，当生活的重担和内心的迷失侵蚀了那份承诺，爱便成了困兽笼中的挣扎。倘若一段关系只剩下伤害与绝望，那么继续坚持究竟是对爱的守护，还是对自我的背叛？这世界上最难的一课，也许不是学会如何爱人，而是学会如何在被伤害时守护自己。
　　杜小曼和赵楚的感情在短短不到一个月里就出现了裂缝。
　　像一颗小石子投入湖面，激起了层层涟漪。
　　一切的起因是赵楚接连几次面试失败。他本就敏感，心态彻底崩了。每天窝在家里，一副失魂落魄的样子。以前那些藏在角落里的负面情绪，现在全都涌了出来。他开始怨天尤人，说自己活得像个笑话。
　　杜小曼看着他这样，既心疼又着急，多次试图开导他。可赵楚根本听不进去，总觉得自己是个失败者，一遇到不顺心的事，就像变了个人似的，开始把怒火撒在杜小曼身上。哪怕她只是说了一句“把碗收了吧”，他都能暴跳如雷，甚至扬起手朝她扇巴掌。
　　每次气头上打她的时候，眼神里没有一丝愧疚，更多的是一种理所当然。他似乎觉得，杜小曼这个“老婆”的身份，天生就该是他的出气筒。他打人打得气顺了，冷静下来后却连一句道歉的话都懒得说，像什么事都没发生过一样继续窝在沙发里刷手机。
　　可杜小曼早已不是当初那个默默忍受、逆来顺受的女人。她经历这么多，早就明白一个道理：人活着，不能丢了自尊。
　　每当赵楚失控时，她再也不会像以前那样默默流泪，而是正面抗衡。她声音坚定，直视他的眼睛，一句句以理服人，让赵楚的气势无法持续。但若是他真动手，她绝不会客气。
　　有一次，赵楚在气头上动了手，巴掌刚扬起来还没落下，杜小曼就一把抓住他的手腕。力气却出奇地大，直接把他的手扭到了背后。
　　赵楚疼得脸色发青，怒吼着要她放手，可杜小曼丝毫不退缩。她知道，如果她再退让一次，这样的暴力只会变本加厉。
　　“赵楚，我告诉你，正当防卫可不犯法！你以为就你有力气？！”
　　赵楚被她的强硬震住了，挣扎几下竟然脱不开身。他满眼惊愕地看着这个怀孕的女人，仿佛第一次认识她一样。
　　心里不由得发虚，嘴上却硬撑着：“你想干嘛？这是要反了你不成？”
　　“对，我就是要反了！赵楚，你要是再敢动手，我绝不客气。别拿暴力吓唬我，也别把我当软柿子。保护自己是我的本能，懂吗？”
　　杜小曼松开他的手，把他一把推开，强大的气场压得他一时说不出话，但嘴硬地骂了一句脏话，甩门走了。
　　赵楚今年才刚过三十，却因为学历不高，甚至连科技园保安的岗位都因“本科起步”被拒之门外。这个现实像一根刺扎在他心里，扎得他满眼是对未来的绝望。
　　生活的重担全都压在杜小曼一个人肩上，开销越来越大。赵楚不是没意识到这一点，但他越清楚自己挣钱的能力跟不上花销，越觉得无助。他坐在沙发上，双手抱头，声音低得像蚊子在嗡嗡：“小曼，我真的不知道该怎么办了，觉得自己什么都干不好。”
　　杜小曼一边炒着菜，一边头也不回地说道：“我们现在吃点苦，后头的日子就甜了。”
　　“苦？我们还没吃够吗？”赵楚突然抬起头，嗓门大了些，“我不想再过这样的日子了！天天省吃俭用，我过得太累了！”
　　杜小曼放下锅铲，转过身盯着他，眉头紧锁。
　　“你看看现在的就业形势，找份相对体面的工作，最低学历都要本科。如果你不嫌弃，去餐厅刷盘子、端盘子，做水泥工刷墙装修，甚至跑外卖，这有何不可？只要能挣钱，就算累点又怎么了？”
　　“我……我拉不下这个脸面。我来大城市不是为了做这些底层活的。”
　　杜小曼忍不住冷笑了一声：“脸面？你现在还有脸面可讲？孩子还没出生，房贷、日常开销、学费哪样不要钱？你整天躺在家里，脸面值几个钱？”她声音越说越大，情绪也跟着激动起来，“赵楚，我真的快被你气死了！你才三十出头，这就打算认输了？未来的路怎么走，你这样下去，拿什么对自己负责？拿什么对这个家负责啊！”
　　赵楚低下头，像一根泄了气的皮球。他嘴巴动了动，却一句反驳的话也说不出来。杜小曼看着他那颓丧的样子，心里酸涩又愤怒。
　　厨房里一时间静得只有油锅里轻微的“嗞嗞”声。杜小曼攥紧了手边的抹布，深吸了一口气，试图让自己冷静下来。然而，那一股压抑的疲惫感，却像一张无形的大网，将她牢牢裹住，让她喘不过气。
　　杜小曼从不觉得生活只有眼前的苟且，她始终相信，路是人走出来的。看到赵楚沉浸在自暴自弃的泥潭里，她反复劝说：“要不试试自考本科吧？虽然难，但只要有了这个学历，以后选择的机会会多得多。你不是一直觉得自己学历低拖了后腿吗？这可能是最好的出路了。”
　　赵楚皱着眉，满脸抗拒：“自考？我都这个年纪了，还读书？早就无心学习了。”
　　“你才三十出头，现在不学，将来怎么办？难道一辈子就这样耗着？咱们现在还有这个机会，只要你肯下决心，我一定支持你。我本科毕业，有些内容看得懂，我可以帮你辅导，不会让你一个人孤军奋战的。”
　　经过无数次劝说，赵楚终于勉强同意，报了自考本科的课程。杜小曼帮他选了个相对实用的专业，还买了一大堆教材，把家里的书桌重新布置得整整齐齐。她满怀期待，希望丈夫能重新找到生活的方向。
　　然而，理想总是美好，现实却像一盆冷水。
　　刚开始上课，赵楚就频频抱怨：“这些课根本听不懂！讲的全是专业术语，看书就像看天书一样。”他甚至觉得，自己连班上的同学都比不过。那些同学大多有一定基础，答起问题来轻松自如，而他总是一问三不知。这种差距让他在班上低着头，连多说一句话的勇气都没有。
　　杜小曼看在眼里，心里明白，赵楚的底子确实薄，刚开始接触这些课程，难免吃力。但她没有责怪他，而是耐心地开导：“你刚接触这些东西，当然会难。所有人刚开始都会觉得吃力，关键是坚持下去。再说了，我可以帮你啊！你要是看不懂书，我们就一起看。我以前学过不少内容，基础知识我都能教你。”
　　从此，杜小曼拿起教材，把那些晦涩的句子逐条讲解给赵楚听。尽管看到杜小曼指导重点、整理笔记的样子很认真，但是赵楚心里却憋屈得很。
　　有一天晚上，赵楚满身酒气地推开门，一脸的不耐烦和愤怒。杜小曼刚整理完书桌，准备明天继续帮他梳理重点，见状连忙上前劝道：“你又去喝酒了？先去洗把脸冷静一下，明天还要去上课呢！”
　　然而，赵楚看都不看她一眼，径直走到书桌旁，一把扫下了桌上的书本和文具。那些厚重的教材散落在地，发出沉闷的声响。他红着眼吼道：“这书我不读了！读它有什么用？我的人生是这样的吗？你非要逼我，我就告诉你，我不干了！”
　　杜小曼愣了一下，忙上前试图拉住他：“赵楚，你疯了！读书也是为你好，如果你不想读书那就接受社会给你兑现的现实，解决问题的办法不是发脾气！”
　　可赵楚的怒火早已烧得失去理智，他猛地甩开杜小曼的手，甚至抡起拳头，对着她狠狠挥了过去。杜小曼惊呼一声，赶忙抓起沙发上的抱枕挡在自己面前，同时下意识地护住肚子。她知道，自己肚子里的孩子已经六个月了，是绝对不能有任何闪失的。
　　赵楚的力气大得吓人，拳头落在抱枕上仍然震得杜小曼后退几步，差点摔倒。他还不罢休，步步紧逼，嘴里嘶吼着：“我不想再被人管着！我有我自己的想法，凭什么你要推着我走？！”
　　“你冷静点！我们都是在为这个家努力，不是逼你！你醒醒啊！”
　　但赵楚根本听不进去，拳头再一次挥来。
　　这次直接打在了杜小曼的脸上，她一个踉跄摔倒在地。眼前一阵发黑，肚子里传来一阵刺痛。孩子似乎感受到了母亲的危险，在她的腹中不断地挣扎扭动。
　　赵楚的暴力持续了三分多钟，屋里响彻着砸东西的声音和他的怒吼。直到他自己累了，情绪渐渐冷却下来，这才停下动作，喘着粗气，站在一片狼藉中。
　　而杜小曼此刻躺在地上，鼻青脸肿，嘴角挂着血迹，浑身颤抖。她觉得自己的意识有些涣散，嘴里满是腥甜的血味，耳边嗡嗡作响。她用力深吸了一口气，挣扎着想爬起来，却发现身体已经虚弱到无法动弹。
　　赵楚站在那里，看着狼藉的地板和满身伤痕的杜小曼，愣了一下，但很快又恢复冷漠，低声骂了一句，踉跄着走进卧室，把门摔得震天响。
　　客厅里，只剩下奄奄一息的杜小曼和一地碎片。
　　她紧紧捂住自己的肚子，眼角滑下一滴泪。空气里弥漫着酒气和破碎的希望，连她都不知道还能撑多久。
　　（未完待续）

🔒第26章 小生命
　　【前言】人生是一条充满未知的旅途，我们在行走间拾起温暖，也跌落黑暗。有些人被生活温柔以待，而有些人却在风雨中苦苦挣扎，渴望伸出一只拯救的手。然而，真正的救赎往往来自内心，来自那个愿意挣脱枷锁、重新站起的自己。 （接第12章） 病房里的灯光昏黄柔和，彭冬冬坐在病床旁，安静地陪着杜小曼。他没有多说话，只是偶尔抬头看看她，又看看时间。 “彭记者，谢谢你的关心，你走吧！我想一个人静一静！” 杜小曼的声音透着疲惫，语气却异常坚定，她用力推了推彭冬冬，眼神里满是抗拒。 彭冬冬皱眉，站在原地没有挪动半步。 “可是，你一个人我怎么放心？” “没什么不放心的。我就不该给你打电话让你过来。” “小曼，这时候如果你放弃，那就是对自己不负责，对孩子也不负责！你知道这意味着什么吗？” 杜小曼嗤笑一声，轻飘飘地说道：“我当然知道，无非就是死。” “别把‘死’挂在嘴边！”彭冬冬语气一沉，带着责备的意思，又说道，“现在最重要的是先保护好自己和孩子，其他的事，就交给法律去解决！” 正在这时，医生快步走了过来：“需要家属签个字。” “家属？”杜小曼愣了一下，“我没有家属。” “你的丈夫呢？父母呢？总得有人签字。” “我不想联系他们。” “为什么？” 杜小曼沉默了，眼泪无声地滑落，滴在病床上的被单上，晕开一点点湿痕。 “他们……”她的声音颤抖着，仿佛用了极大的力气才挤出几个字，“他们不会管我的……从来不会……”她喉咙发紧，眼泪一颗颗掉落，泪水含在嘴里，带着苦涩，“没有人可以帮我，没有人……” 彭冬冬伸出手，轻轻拍了拍杜小曼的肩膀。然后，他拉着医生走到病房外，压低声音解释着杜小曼的情况。医生听完后，微微皱眉，叹了口气，神色里带着几分无奈。 “这种情况我们也不是第一次遇到了，”医生的语气平静，像是早已习惯了类似的情形，“但医院是救死扶伤的地方，我们必须按照规定来办。没有家属签字，我们无法进行进一步的治疗。” 他停…
　　【前言】人生是一条充满未知的旅途，我们在行走间拾起温暖，也跌落黑暗。有些人被生活温柔以待，而有些人却在风雨中苦苦挣扎，渴望伸出一只拯救的手。然而，真正的救赎往往来自内心，来自那个愿意挣脱枷锁、重新站起的自己。
　　（接第 12 章）
　　病房里的灯光昏黄柔和，彭冬冬坐在病床旁，安静地陪着杜小曼。他没有多说话，只是偶尔抬头看看她，又看看时间。
　　“彭记者，谢谢你的关心，你走吧！我想一个人静一静！”
　　杜小曼的声音透着疲惫，语气却异常坚定，她用力推了推彭冬冬，眼神里满是抗拒。
　　彭冬冬皱眉，站在原地没有挪动半步。
　　“可是，你一个人我怎么放心？”
　　“没什么不放心的。我就不该给你打电话让你过来。”
　　“小曼，这时候如果你放弃，那就是对自己不负责，对孩子也不负责！你知道这意味着什么吗？”
　　杜小曼嗤笑一声，轻飘飘地说道：“我当然知道，无非就是死。”
　　“别把‘死’挂在嘴边！”彭冬冬语气一沉，带着责备的意思，又说道，“现在最重要的是先保护好自己和孩子，其他的事，就交给法律去解决！”
　　正在这时，医生快步走了过来：“需要家属签个字。”
　　“家属？”杜小曼愣了一下，“我没有家属。”
　　“你的丈夫呢？父母呢？总得有人签字。”
　　“我不想联系他们。”
　　“为什么？”
　　杜小曼沉默了，眼泪无声地滑落，滴在病床上的被单上，晕开一点点湿痕。
　　“他们……”她的声音颤抖着，仿佛用了极大的力气才挤出几个字，“他们不会管我的……从来不会……”她喉咙发紧，眼泪一颗颗掉落，泪水含在嘴里，带着苦涩，“没有人可以帮我，没有人……”
　　彭冬冬伸出手，轻轻拍了拍杜小曼的肩膀。然后，他拉着医生走到病房外，压低声音解释着杜小曼的情况。医生听完后，微微皱眉，叹了口气，神色里带着几分无奈。
　　“这种情况我们也不是第一次遇到了，”医生的语气平静，像是早已习惯了类似的情形，“但医院是救死扶伤的地方，我们必须按照规定来办。没有家属签字，我们无法进行进一步的治疗。”
　　他停顿一下，接着说道：“而且，我们医院也不是调解家庭纠纷的地方。至于她和家里闹矛盾，这不是我们能干预的事。”
　　“能不能再等一等？我来劝她，或许能让她愿意联系家里。”
　　医生看了他一眼，最终点点头，叮嘱道：“尽快吧，别拖太久。”
　　彭冬冬道了谢，目送医生走远，才转身回到病房。
　　这夜，注定又是一个不眠之夜。
　　杜小曼侧着身，把脸埋进被子里，身子微微蜷缩，像是试图缩小自己的存在感。她不想让彭冬冬看到自己脆弱的模样，可病房里太过安静，轻微的抽泣声还是透了出来，一点点地浸染着夜色。
　　彭冬冬拿起床头柜上的纸巾，轻轻递过去，声音温和而克制：“谁都会有委屈，但是……”
　　他似乎在斟酌着用词，最终才缓缓开口：“但是有些事，不该你一个人扛着。”
　　杜小曼没有伸手去接，肩膀依旧微微颤抖，眼泪无声地滑落，被枕头吸收得无影无踪。
　　“彭记者，你是个好人，但是我真的累了……我若是和赵楚离婚，生下这个孩子，我每天看到他，就会想起赵楚，想起那些噩梦一样的日子，想起自己被家暴的痛苦……那个阴影，永远也不会消失。”
　　她说着，眼泪止不住地往下掉，整个人沉浸在深深的绝望里。
　　彭冬冬静静地看着她。
　　许久，他低声说道：“你有没有想过，孩子是无辜的？”
　　“所以呢？你是想说，让我留下这个孩子？”
　　“如果你觉得孩子是你的负担，是你走不出过去阴影的原因……那你可以选择不要这个孩子。我尊重你的决定。”
　　杜小曼怔住了，双手无意识地放在小腹上，指尖微微颤抖。她的内心早已被无数种念头撕扯得千疮百孔，可就在这一刻，她突然感觉到了肚子里的微妙动静——一个轻轻的踢踹，像是一只小手在试图唤醒她的意识。
　　胎动……
　　那个小小的生命，像是感受到了死亡的恐惧，在她的肚子里不断地踹踢着，仿佛在用自己的方式告诉她：“妈妈，不要放弃我。”
　　杜小曼愣愣地看着自己的腹部，泪水滑落脸颊，嘴角却浮起了一丝哭笑交加的弧度。
　　她轻轻地抚摸着肚皮，感受着那个稚嫩而鲜活的存在，哽咽着低声呢喃：“乖，宝贝……妈妈舍不得你。”
　　像是听懂了母亲的低语，胎动突然安静了下来。
　　彭冬冬看着这一幕，没有再多说什么，他知道，杜小曼已经做出了自己的选择。
　　“怎么样？想清楚了吗？”
　　彭冬冬的声音温和，静静地看着杜小曼，等待着她的回答。
　　半晌，她才轻轻地开口：“我……彭记者，对不起，我刚才一时冲动了。谢谢你的关心。”
　　她的眼里还有未干的泪痕，但神情比之前平静了许多，像是终于从混乱的情绪里找回了一点自我。
　　“想清楚就好。所有的决定都是未来路上的一次选择，既然做出了决定，就别后悔。真正能帮你的人，只有你自己。而我……”他顿了顿，语气变得轻松了些，“只不过是这条路上的一个路人而已。”
　　杜小曼眼眶微微泛红，但这一次，她没有再哭，只是轻轻地靠在枕头上，眼皮变得越来越沉重，疲惫一点点席卷了她的意识。
　　她已经很久没有这么安心地睡过了。
　　在赵楚身边的那些夜晚，噩梦像毒蛇一样缠绕着她，让她每晚都惊醒，心惊胆战，甚至连熟睡都是一种奢望。她曾反抗过，可面对赵楚的拳头和暴行，她始终处于弱势。那些日子，就像无边无际的黑夜，让她几乎窒息。
　　可今晚，她终于感到一丝温暖，一丝久违的安全感。
　　在梦中，她牵着一个孩子的小手，在阳光明媚的公园花丛里奔跑。孩子咯咯地笑着，风吹起她的发丝，洒在肩上。她的心里满是轻松和幸福，那是一种无法用言语形容的美好。她在梦里笑了，也哭了，泪水顺着脸颊滑落，但这一次，不再是绝望，而是释然。
　　病房里，彭冬冬静静地坐在一旁，看着熟睡的杜小曼。她的嘴角带着浅浅的微笑，眉头也不再皱着，像是终于卸下了沉重的负担。
　　他也轻轻地笑了。
　　时间已经是凌晨五点钟，外面依旧飘着鹅毛大雪，雪花在昏黄的路灯下轻轻旋转，飘落得像梦一样。偶尔，远处传来街头小摊叫卖早餐的声音，穿透寂静的夜空。彭冬冬走出病房，买了些热乎乎的粥和包子，温暖的蒸汽弥漫在空气中，驱散了夜晚的寒冷。
　　他回来时，杜小曼还在熟睡，似乎连梦中都感到了一丝安宁。
　　彭冬冬轻手轻脚地关上病房的门，生怕打扰到她。走廊里安静得出奇，他坐在走廊的长椅上，低头开始吃起早餐。上一次进食已经是昨天中午，经过一整天的忙碌，除了几杯咖啡，他几乎没有吃任何东西。
　　吃了几口，终于觉得胃里暖和了一些。
　　就在这时，医生走了过来，见彭冬冬坐在走廊上，目光好奇地打量了一下他，笑了笑，问道：“你们记者除了采访报道，还做陪护啊？”
　　彭冬冬愣了一下，抬头看着医生，笑容有些尴尬：“不是，不是的，她是我的采访对象，只是她情绪不稳定，我想多陪陪她，别无二意。”
　　“家属那边怎么样了？你们这么忙，家属怎么没有来？”
　　“现在还不是刺激她的时候，等缓一缓再说。至于费用，医生你放心，我可以先垫付。”
　　医生叹了口气，看着彭冬冬狼吞虎咽的样子，心中有些不忍，目光也柔和了下来，语气也变得稍微轻松些：“你们做记者的也挺辛苦的，白天忙采访，晚上还得陪护……不过，有些事情，解铃还须系铃人，不是吗？”
　　彭冬冬的动作微微停顿了一下，他抬起头，看着医生眼中的同情和无奈。
　　“我会尽快劝她的，也不耽误你们医护人员的工作。”
　　医生点点头，没有再说什么，只是轻轻叹了口气，转身走向其他病房。
　　彭冬冬盯着自己碗里的粥，心中却有些茫然。是的，解铃还须系铃人，而他，帮助杜小曼走出这个阴影，她愿不愿意走出来，那这个解铃人就是她。
　　吃过早点，彭冬冬回到病房，推门的瞬间，他看到杜小曼已经微微坐起身，靠在枕头上，双手轻轻地扶着隆起的腹部，目光温柔而专注。
　　她低声呢喃，声音轻柔，带着几分宠溺和安抚，像是在哄一个顽皮的孩子：“宝宝，乖了，妈妈不生气了，妈妈是最疼你的，你别踢妈妈了，好吗？”
　　“怎么？孩子又踢你了？”
　　杜小曼脸上带着幸福的光辉：“嗯，刚才踢得特别厉害，把我踢醒了。”
　　她的手掌轻柔地抚过小腹，似乎想要安抚这个活泼的小生命。可随即，她的眼神暗淡了一瞬，像是某个尘封的回忆忽然被打开。
　　“以前……”她声音放轻了些，像是自言自语，又像是说给彭冬冬听，“以前赵楚睡在身边，孩子半夜踢醒我，我就只能翻个身，轻拍肚子哄他睡觉。可有一次，我不小心动静大了一些，吵到了赵楚……他一脚踹了过来，险些踢到我的肚子。”
　　她似乎想笑，可笑容最终凝固在嘴角，眼底浮现出一丝后怕。
　　病房里一时安静下来，只有窗外飘雪落地的簌簌声。
　　彭冬冬没有继续追问，而是换了个温和的话题：“我去给你买点早餐吧，吃点东西，别饿着了。”
　　“嗯，谢谢你，彭记者。”
　　彭冬冬转身走出病房。
　　外面的天已经微亮，早餐摊的叫卖声此起彼伏，热腾腾的蒸汽在寒冷的空气里升起。他随意挑了几样，打包了热粥和包子，想着让杜小曼吃点暖胃的东西。
　　可当他回到病房，推开门的瞬间，他的笑容僵住了。
　　病床上，空无一人。
　　（未完待续）

🔒第27章 别再跑了
　　【前言】人生在世，总有些路需要独自走完，总有些伤只能自己愈合。在命运的洪流里，我们时常被迫面对选择，而每一次选择，都意味着一次成长的蜕变。有人说，放下是一种智慧，可真正的智慧，或许不是放下，而是看清之后的坦然；不是逃避，而是直面过往的勇气。 彭冬冬四处张望，床铺凌乱，病号服还丢在一旁，显然是刚刚换下的。他不放过病房每一个角落，甚至拉开了卫生间的门——空的！ “杜小曼！”他急切地喊了一声。 可回应他的，只有病房外走廊里零星的脚步声和护士们交谈的声音。 “103号病房的病人呢？你们见到她去哪了吗？” 护士一脸茫然，问道：“你不是陪了她一整晚吗？” “她刚才还在病房，现在不见了！你们见到她出去了吗？” 护士翻了翻手里的记录，摇摇头说道：“没有出院登记，也没有转科的记录，应该是自己离开了。” 自己离开了？ 她一个怀孕的女人，能去哪？ 彭冬冬脑海里闪过无数种可能。 想起杜小曼早上那满脸幸福的样子，想起她轻轻抚摸肚子对胎儿的呢喃，想起她曾经经历的一切……她会不会做出什么傻事？ “不，不会的……”他低声自语，将早餐放下后，拔腿就往医院门口冲去。 外面的雪还在下，寒风刺骨，天空蒙着一层淡灰色的雾气，街上行人寥寥无几。彭冬冬站在医院门口，目光焦急地在人群中搜寻着杜小曼的身影。 就在这时，他的视线猛地定格在不远处—— 一个穿着单薄衣服的女人，正往医院外走，双手紧紧护着肚子，仰头看着车来的方向，神情恍惚，像是下一秒就会消失在人群里。 “杜小曼！” 彭冬冬几乎是吼着喊出她的名字，大步朝她跑过去。 杜小曼的肩膀微微一颤，回过头，看到彭冬冬时，她却跑开了。 “别跑！站住！” 医院里人头攒动，嘈杂的声音充斥着整个走廊，护士、病人、家属匆匆而过。杜小曼没有往医院外跑，而是猛地回头，朝着医院深处冲去。 她跑得不快，但瘦小的身影在拥挤的人流中左闪右避，像条灵活的小鱼，一钻一拐，很快就消失在人群的另一端。 彭…
　　【前言】人生在世，总有些路需要独自走完，总有些伤只能自己愈合。在命运的洪流里，我们时常被迫面对选择，而每一次选择，都意味着一次成长的蜕变。有人说，放下是一种智慧，可真正的智慧，或许不是放下，而是看清之后的坦然；不是逃避，而是直面过往的勇气。
　　彭冬冬四处张望，床铺凌乱，病号服还丢在一旁，显然是刚刚换下的。他不放过病房每一个角落，甚至拉开了卫生间的门——空的！
　　“杜小曼！”他急切地喊了一声。
　　可回应他的，只有病房外走廊里零星的脚步声和护士们交谈的声音。
　　“103 号病房的病人呢？你们见到她去哪了吗？”
　　护士一脸茫然，问道：“你不是陪了她一整晚吗？”
　　“她刚才还在病房，现在不见了！你们见到她出去了吗？”
　　护士翻了翻手里的记录，摇摇头说道：“没有出院登记，也没有转科的记录，应该是自己离开了。”
　　自己离开了？
　　她一个怀孕的女人，能去哪？
　　彭冬冬脑海里闪过无数种可能。
　　想起杜小曼早上那满脸幸福的样子，想起她轻轻抚摸肚子对胎儿的呢喃，想起她曾经经历的一切……她会不会做出什么傻事？
　　“不，不会的……”他低声自语，将早餐放下后，拔腿就往医院门口冲去。
　　外面的雪还在下，寒风刺骨，天空蒙着一层淡灰色的雾气，街上行人寥寥无几。彭冬冬站在医院门口，目光焦急地在人群中搜寻着杜小曼的身影。
　　就在这时，他的视线猛地定格在不远处——
　　一个穿着单薄衣服的女人，正往医院外走，双手紧紧护着肚子，仰头看着车来的方向，神情恍惚，像是下一秒就会消失在人群里。
　　“杜小曼！”
　　彭冬冬几乎是吼着喊出她的名字，大步朝她跑过去。
　　杜小曼的肩膀微微一颤，回过头，看到彭冬冬时，她却跑开了。
　　“别跑！站住！”
　　医院里人头攒动，嘈杂的声音充斥着整个走廊，护士、病人、家属匆匆而过。杜小曼没有往医院外跑，而是猛地回头，朝着医院深处冲去。
　　她跑得不快，但瘦小的身影在拥挤的人流中左闪右避，像条灵活的小鱼，一钻一拐，很快就消失在人群的另一端。
　　彭冬冬刚迈步追上去，眼睁睁地看着她没了踪影。他心里急得直冒火，这女人怎么跑得这么快？她可是个怀孕的人啊！他没办法，只能一边在人群中寻找，一边拉住路过的护士求助。可医院里忙成这样，护士们哪有空理他？只是随意瞥了一眼，便匆匆离去。彭冬冬暗骂一声，继续在人群里穿梭，目光四处搜寻。
　　终于，他在远处的病房区入口看到了杜小曼的背影——她竟然还在往楼里冲！那里可是病人休养的地方，不能随便进出。他心里一紧，担心她跑得太快摔倒，反倒没敢死命追，只能加快脚步跟上。
　　正在这时，医院的保安伸手挡住杜小曼的去路。
　　“病房区不能乱闯！你找谁？”保安问道。
　　杜小曼满脸慌乱，眼神里透着一股近乎崩溃的情绪，她拼命挣扎，声音发颤地喊道：“我要走！我要离开这里！”
　　“这里不是随便能进的地方，没有允许你不能进去！”保安语气更加严厉。
　　这时，彭冬冬终于赶到，伸手一把抓住杜小曼的手腕，气喘吁吁地低声道：“你冷静点，别乱跑！”
　　杜小曼猛地甩开他的手，整个人像是被逼到绝境的无辜者，忽然崩溃地蹲在地上，抱着头痛哭起来。周围的路人被这突如其来的一幕吸引，纷纷停下脚步，窃窃私语。有人指指点点，有人皱着眉头议论：“这男人怎么回事？一个大肚子的孕妇哭成这样，他居然就这么站着？”
　　彭冬冬无奈地抬起头，发现自己已经成为众人目光的焦点。他张了张嘴，想解释什么，却又不知道该从何说起，只能僵在原地。
　　而此时的杜小曼，坐在了地上，双手紧紧抱着膝盖，肩膀一抽一抽地抖动着。彭冬冬站在一旁，神情复杂，抿了抿嘴，半蹲下来，小心翼翼地说道：
　　“别这样……我……我如果哪里做得不好，你告诉我行吗？”
　　“你没有错，是我错了……”
　　旁边围观的人群顿时炸开了锅，低声议论声此起彼伏：
　　“哎呦，你看这男的，说不定是搞大人家姑娘的肚子不想负责吧？”
　　“这男的也真是，杵在那里跟根木头似的，不会说点好听的话哄哄？”
　　“不过说真的，这女的不会是故意卖惨吧？这男的要是摊上这么个女人，估计要倒大霉了。”
　　“所以说啊，男怕入错行，女怕嫁错郎，老祖宗说的都是对的。”
　　“这个男人看着年纪也不小了，跟这么个小姑娘有孩子？不会是见不得光的小三吧？”
　　嘈杂的声音像密密麻麻的针，刺得彭冬冬头疼不已。他下意识环顾四周，还好，没人拿着手机乱拍，要不然被断章取义发到网上，那可真是跳进黄河都洗不清了。
　　他压下心头的烦躁，柔声道：“小曼，这里人多，我们先回去好不好？”
　　“我不回去……彭记者，谢谢你这么关心我，但我觉得，还是自己做决定比较好。”
　　彭冬冬望着坐在地上的杜小曼，心里一阵无力，却也没再勉强。他沉默片刻，忽然坐下来，把自己的外套轻轻披在杜小曼的肩上：“那我就陪你坐着静一静吧。”
　　周围的人见他们一坐不起，渐渐也失去了兴趣，三三两两地散去。保安站在不远处，无奈地叹了口气，但见他们安安静静地待着，也就没有再驱赶。
　　时间一点一点流逝，杜小曼抱着膝盖缩成一团，沉默了很久，终于忍不住微微抬头，看向身旁的男人——彭冬冬靠着墙，头微微垂着，竟然已经睡着了。
　　他的外套搭在她身上，自己却只穿着单薄的衬衫，脸上带着疲惫的倦意。杜小曼心里莫名一酸，喉咙像是被什么堵住了一样。这个男人……其实已经一天一夜没睡了吧？她忽然有些愧疚，低声唤道：“彭记者，你……”
　　彭冬冬猛然惊醒，睁开眼的瞬间还有些茫然，随后迅速调整神态，像是什么都没发生一样。他第一反应不是自己累了多久，而是——杜小曼还在，他没弄丢她。
　　这一刻，他的心竟然前所未有的安定了许多。
　　杜小曼心里满是愧疚，站起身子，拍了拍皱巴巴的衣角，彭冬冬也跟着站了起来，伸了个懒腰。
　　旁边的保安见状，终于松了口气，随口问道：“大哥，这是你老婆？”
　　彭冬冬刚要开口否认，杜小曼已经抢先说道：“不是。”
　　“那你们……”
　　“我是他朋友，”杜小曼匆忙解释，“刚刚真是不好意思，打扰你们了。”
　　见他们不像是会继续闹腾的样子，保安摆摆手，也就不再多管，转身离开。
　　杜小曼没再往病房的方向走，而是直接朝医院大门走去。彭冬冬一怔，赶紧跟上，皱着眉问：“你要去哪儿？”
　　“你能不能送我回去？”
　　“你现在身体还没稳定，怎么就想着回去了？不行，先休养吧。”
　　“彭记者，我知道自己在做什么。我刚刚想了很久，孩子不是我的负担，而是赵楚。他才是问题所在。我必须要让他明白，我没有他，也能活得好好的。”
　　彭冬冬盯着她看了一会儿，见她眼里少了刚才的迷茫，终于点点头，轻轻笑了一下：“这就对了，解铃还须系铃人，而你，就是那个系铃的人。”
　　但她没有继续往外走，而是跟着彭冬冬回病房里去拿东西，看到之前那件塞给他的外套，脸色顿时沉了下来，快步冲过去，一把夺过那件外套，狠狠地摔在地上。
　　“这外套，别拿！脏了你的手！”
　　“我没猜错的话，是赵楚的吧？”
　　“是他的，所以别碰。这外套，不值得再理会。”
　　彭冬冬没有说话，他的目光落在地上的外套上，突然注意到什么——衣服口袋里滚出来一枚戒指。
　　他弯腰捡起戒指，指腹摩挲着冰冷的金属，目光复杂：“这怎么会有戒指？”
　　杜小曼一眼就认出那枚戒指，她手上戴的那一枚，和这枚是一对的。
　　“呵呵，他估计是想拿去当了吧？纯金的，值钱。”
　　她盯着戒指，脸上的表情从惊讶慢慢变成冷笑，“我那天还问他戒指的事，他支支吾吾的，原来是打算卖了！我早该知道的……他从来没有把这段婚姻当回事！”
　　“你别激动，身体要紧。”
　　这时，医生听见声音走了进来，手里拿着一份文件，直接开口：“家属来了吗？要签字了，才能出院啊。”
　　“家属……”彭冬冬顿时有点头大，这事他真没办法。
　　“我没有家属，自己的身体自己负责不行吗？”杜小曼冷哼一声。
　　“医院有规定，必须家属签字。”
　　杜小曼眼神二话不说，直接抢过医生手里的文件，抓起笔就要签字。医生连忙伸手拦住，两人争执起来，文件被扯得摇摇欲坠。
　　“你不能这样！”医生急了。
　　“我自己的身体，凭什么不能自己做主？！”杜小曼红着眼，情绪濒临失控。
　　彭冬冬见状，立刻上前想要劝住她：“小曼，你冷静点……”
　　但已经晚了——杜小曼猛地用力一扯，薄薄的签字单瞬间撕裂成两半，纸屑飘落在地。
　　（未完待续）

🔒第28章 最熟悉的陌生人
　　【前言】有些人选择面对，试图修补裂痕；有些人选择逃避，以为时间能抹去一切。然而，过去的错误不会因为沉默而消失，情感的鸿沟也不会因为时间流逝而自然弥合。真正的和解，从来都不是逃避，而是勇敢地直面彼此，承认自己的伤，也理解对方的痛。 争执的声音引来了科室的主任。彭冬冬本就不希望闹出什么难看的局面，见势连忙在各方之间打圆场。毕竟，这件事牵涉到的不止医生和病人，甚至还有保安，大家的情绪都不低，要想让事情顺利解决，唯一的办法就是找到杜小曼的家属来签字。 可问题就卡在这里。医院坚决不肯放人，而杜小曼却死活不愿意联系赵楚，坐在病床上，双手抱膝，气鼓鼓地盯着地面，仿佛那是一块深仇大恨的敌人。医生和保安们面面相觑，谁也劝不动。 白天的医院，本就人来人往，病人、家属、护士穿梭不停。路过这间临时病房的人，看到医生和保安围在一起，难免驻足观望，甚至有些人已经开始低声议论。 就在这时，杜小曼猛地抬头，像是突然察觉到什么，眼神凌厉地锁定了人群中的某个身影，随即一声厉喝—— “你站住！” 这突如其来的喊声让所有人都愣了一下。彭冬冬下意识回头，只见在人群之中，一个穿着深灰色外套的妇女微微一僵，随即猛地掉头，撒腿就跑！ “别跑！”杜小曼喊道。 然后，她像是炸了毛的猫，腾地一下从病床上跳下来，冲破医生的阻拦，连彭冬冬伸手去拦都没能拦住。 人群顿时哗然，原本围观的人一看有人跑，立刻本能地向两边散开，给杜小曼让出了一条路。她动作飞快，光着脚也不管，直接冲了出去，追着那人就跑！ “快拦住他！”彭冬冬反应过来，赶紧喊了一声。 可惜，医院里人多，光是闪躲行人就够头疼的了，杜小曼咬紧牙关，一路追着那人的背影，眼看着他冲向楼梯口，快要跑出去。 突然—— 那人脚下一滑，扑通一下摔了个结结实实，整个人重重地砸在地上，手机也从口袋里飞了出去，啪嗒一声掉在地上。 杜小曼脚步一顿，而周围的人也纷纷投来惊讶的目光。 “好啊，果然是你…
　　【前言】有些人选择面对，试图修补裂痕；有些人选择逃避，以为时间能抹去一切。然而，过去的错误不会因为沉默而消失，情感的鸿沟也不会因为时间流逝而自然弥合。真正的和解，从来都不是逃避，而是勇敢地直面彼此，承认自己的伤，也理解对方的痛。
　　争执的声音引来了科室的主任。彭冬冬本就不希望闹出什么难看的局面，见势连忙在各方之间打圆场。毕竟，这件事牵涉到的不止医生和病人，甚至还有保安，大家的情绪都不低，要想让事情顺利解决，唯一的办法就是找到杜小曼的家属来签字。
　　可问题就卡在这里。医院坚决不肯放人，而杜小曼却死活不愿意联系赵楚，坐在病床上，双手抱膝，气鼓鼓地盯着地面，仿佛那是一块深仇大恨的敌人。医生和保安们面面相觑，谁也劝不动。
　　白天的医院，本就人来人往，病人、家属、护士穿梭不停。路过这间临时病房的人，看到医生和保安围在一起，难免驻足观望，甚至有些人已经开始低声议论。
　　就在这时，杜小曼猛地抬头，像是突然察觉到什么，眼神凌厉地锁定了人群中的某个身影，随即一声厉喝——
　　“你站住！”
　　这突如其来的喊声让所有人都愣了一下。彭冬冬下意识回头，只见在人群之中，一个穿着深灰色外套的妇女微微一僵，随即猛地掉头，撒腿就跑！
　　“别跑！”杜小曼喊道。
　　然后，她像是炸了毛的猫，腾地一下从病床上跳下来，冲破医生的阻拦，连彭冬冬伸手去拦都没能拦住。
　　人群顿时哗然，原本围观的人一看有人跑，立刻本能地向两边散开，给杜小曼让出了一条路。她动作飞快，光着脚也不管，直接冲了出去，追着那人就跑！
　　“快拦住他！”彭冬冬反应过来，赶紧喊了一声。
　　可惜，医院里人多，光是闪躲行人就够头疼的了，杜小曼咬紧牙关，一路追着那人的背影，眼看着他冲向楼梯口，快要跑出去。
　　突然——
　　那人脚下一滑，扑通一下摔了个结结实实，整个人重重地砸在地上，手机也从口袋里飞了出去，啪嗒一声掉在地上。
　　杜小曼脚步一顿，而周围的人也纷纷投来惊讶的目光。
　　“好啊，果然是你！”她说着，眼神锋利得像能剜出个洞来。
　　那人脸色铁青，被赶来的保安一把扶起来。
　　“这……黄大姐？”
　　彭冬冬看了一眼地上的老人手机，眉头微微皱起，认出了摔倒在地上的人。只见地上那人艰难地撑起身体，抬起头，正是杜小曼的母亲——黄雪梅。她脸色苍白，额角渗出细汗，显然是摔得不轻。
　　围观的人有人想上前扶她，可她却固执地推开了，站起身后，甚至没有看杜小曼一眼，转身就要离开。彭冬冬见状，急忙上前一步，拦住她的去路，同时弯腰捡起地上的手机。可那手机已经摔得不成样子，屏幕裂成蜘蛛网状，黑屏后又闪了一下，彻底没了反应。
　　“黄女士，您是来看病的吧？”他尽量让自己的语气听起来温和一点，“我是上次登门拜访您的记者，还记得我吗？”
　　黄雪梅低垂着眼皮，微不可闻地点点头，说道：“我不想见任何人，请你们都离开吧。”
　　她的态度决绝，脚步再次朝着门外挪去。
　　就在这时，一道颤抖而压抑的声音突然响起——
　　“妈！”
　　整个医院大厅安静下来。周围的医生和护士也都愣了一下。杜小曼嘴唇微微发颤，眼里蓄满泪水，这声“妈”，她已经太久太久没有喊出口了。
　　黄雪梅的脚步猛地停住，整个人像是被定在原地。这一声，太熟悉，又太陌生。她的眼泪顷刻间滑落，可她却始终没有勇气回头。
　　她不敢，也不知道该怎么面对杜小曼，不知道该说什么，甚至不知道自己还能不能站在她的面前，承受她的目光。她怕看见她眼里的恨，怕自己那些年犯下的错，全部变成一把刀，狠狠地刺向自己。
　　片刻之后，她僵硬地吐出几个字：“别喊我……我没有脸见你……”
　　彭冬冬硬着头皮劝道：“黄女士，小曼就在你身后，你看看她吧……你也准备要当外婆了。”
　　话音刚落，黄雪梅的脑袋“嗡”地一声炸开，整个人都晃了一下，像是没听清，愣愣地转过头，眼神里带着错愕和不可置信。
　　“你说什么？”
　　“小曼怀孕了，她要当妈妈了。”
　　黄雪梅的嘴唇哆嗦着，眼泪止不住地流。最终，她缓缓地转过身——目光缓缓地落在杜小曼身上，终于看到她隆起的小腹，那份生命的气息那么真实。
　　那一刻，她终于看到了自己的女儿。
　　她的女儿真的要做妈妈了！
　　黄雪梅狠狠地捂住嘴，眼泪不停地流。她怎么也没想到，自己以为这辈子都不可能再相见的女儿，如今站在她面前，不仅叫了她一声“妈”，还要成为一个母亲。她张了张嘴，想喊一声“小曼”，却怎么都发不出声音，泪水一瞬间决堤，她颤抖着抬起手，想要伸过去，却又害怕自己的触碰会让女儿退缩。
　　“你……真的……”她声音嘶哑，颤抖得不像话，“要做妈妈了？”
　　“嗯。”杜小曼点点头，眼泪在眼眶里打转。
　　她到底错过了多少？
　　“对不起……”她喃喃低语，眼泪模糊了视线，“对不起，小曼……对不起……”
　　杜小曼鼻子一酸，终于忍不住上前一步，轻轻地握住了黄雪梅的手。
　　“妈，我们回家吧。”
　　这一瞬间，黄雪梅再也绷不住，猛地抱住女儿，泪如雨下。
　　突然，黄雪梅猛地推开杜小曼，像是被什么东西狠狠刺了一下，眼里满是惊恐，连连后退几步，随后猛然转身，拨开围观的人群，什么话都没说，转头就跑。
　　“妈！你去哪儿啊！”
　　杜小曼猝不及防，被她这一推踉跄一下，脚下一个不稳，眼看就要摔倒，幸好旁边的人眼疾手快扶住了她。她一边稳住身体，一边焦急地看着母亲的背影，眼眶微微泛红：“妈，你回来啊！”
　　黄雪梅没有回头，脚步凌乱地往外跑。她的步伐踉跄，显然腿脚并不利索，但她还是拼命地跑，像是身后有什么恐怖的东西在追赶一样。
　　彭冬冬见状，立刻追上去。以黄雪梅的年纪和身体状况，她根本跑不快，没几步就被他拦住了。
　　“黄女士，您先冷静一下！”
　　可黄雪梅像是受了刺激一样，猛地伸手一把揪住他的衣领，眼睛里布满血丝，声音嘶哑又愤怒地吼道：“你！是你！我告诉你，要是敢欺负我女儿，我跟你没完！”
　　她的手劲出奇的大，指甲几乎要陷进布料里，整个人带着一股歇斯底里的决绝。
　　彭冬冬被这突如其来的举动弄得愣住了，皱起眉头：“黄女士，您误会了！我是记者，是帮助小曼的！”
　　“我不管你是谁！”黄雪梅眼泪横流，像一头受伤的母兽，死死地盯着彭冬冬，眼里全是防备和仇恨，“只要你敢动我女儿一根指头，我拼了这条老命，也要把你碎尸万段！”
　　她的声音沙哑，带着一种近乎绝望的愤怒，整个医院大厅都回荡着她的喊声，吸引了越来越多的围观者。
　　“黄女士！您先松手！”彭冬冬额头冒出冷汗，被她这副架势弄得有些手足无措。
　　“妈！”杜小曼追上来，看着母亲的情绪如此激动，急忙上前拉住她的手，轻轻地劝道，“你误会了，他不是赵楚，他只是记者。”
　　黄雪梅的身体猛然僵住，眼神变得更加慌乱，她的目光在彭冬冬和杜小曼之间游移，嗓音发抖：“赵楚是谁？他，不是你老公？”
　　杜小曼深吸了一口气，郑重地摇了摇头：“不是，我老公是赵楚啊。”
　　“啪——”
　　响亮的巴掌声，在大厅里炸开，空气仿佛瞬间凝固。
　　所有人都愣住了，目光齐刷刷地看向杜小曼。
　　杜小曼也呆住了，脸偏向一侧，脸颊迅速浮现出红肿的掌印。她伸手捂着脸，眼神里的温度一点点消失，震惊、委屈、心寒……所有的情绪交织在一起，最后化作浓浓恨意。
　　“妈，你打我？”
　　黄雪梅的手还悬在半空，不敢相信自己刚才做了什么，嘴唇嗫嚅了几下，脸上的愤怒渐渐褪去，只剩下惊慌失措和自责。
　　“我……对……对不起……妈不是故意的……”黄雪梅的手缓缓垂下，整个人仿佛瞬间苍老了十岁，声音微弱得像是风中的烛火，“妈……妈只是，不想你受苦……”
　　“受苦？妈，你觉得我现在不苦吗？”
　　这一句话，像是一把钝刀，一刀一刀割在黄雪梅的心上。
　　她的身子猛然一晃，踉跄了一下。她的女儿，她这辈子最放不下的人，竟然用这种绝望的语气对她说话。
　　她后悔了。
　　可惜，已经晚了。
　　（未完待续）

🔒第29章 与母亲对话
　　【前言】母女之间的情感，是世界上最复杂又最深刻的羁绊。它可以温暖如春风，也可以沉重如枷锁。有时候，一个转身就是一生的错过，一句未曾出口的话，就成了永远的遗憾。 黄雪梅的身体微微发颤，她的目光落在杜小曼身上，从她略显消瘦的身子到那张憔悴的脸，再到她的小腹。她的指尖动了动，想要触碰，却在半空中顿住。 这些年，她一直在逃避，一直不敢面对自己的女儿。可现在，她终于意识到，自己和丈夫的所作所为，给杜小曼带来了多么深的伤害。而她自己的冷漠、缺席，让女儿一直在孤独中摸索，从未真正感受到母亲的关怀。 泪水大颗大颗地落下，喉咙里像是堵着一块巨石，压得她几乎喘不过气来，只好别过头，不敢再看杜小曼：“女儿……妈没脸见你，你走吧。” “妈，我不走！” 黄雪梅的身体猛然僵住。 “你不走，我就……” 她早已在脑海里构想好逃跑的路线。她必须走，她不能留下来，她害怕面对这个女儿，害怕面对自己犯下的错，害怕那双充满委屈和恨意的眼睛。 然而，她的计划还没实施，就被彭冬冬牢牢挡住去路，再次四处张望后，最终目光落在电梯上。电梯门还开着，楼层数字在不断变动，她知道自己只有一个机会。 就在电梯门即将关闭的那一瞬间，黄雪梅猛地冲过去，拼尽全力挤进电梯，手在墙上狠狠一拍，按下关门键。 “妈！” 杜小曼惊呼一声，伸手想去拦住，可还是慢了一步，电梯门缓缓合上，只留下一道狭窄的缝隙。黄雪梅的目光在门缝里透出来，眼里有泪，有挣扎，还有深深的愧疚。但最终，电梯门彻底关上，将她和外面的世界隔绝开来。 “我妈这是怎么了？她……她为什么不愿意见我？她到底在躲什么？” 彭冬冬心里隐隐觉得不对劲。黄雪梅的反应太不寻常了，她不像是单纯的愧疚和害怕，反而像是……在极力避免什么。 但现在不是深究这些的时候。 他猛地转身，指着旁边的楼梯：“你先别急，我爬楼梯上去，一定能追上她！” 话音未落，他已经迈开步子，飞快地冲向楼梯间，脚步沉稳而急促。 杜小…
　　【前言】母女之间的情感，是世界上最复杂又最深刻的羁绊。它可以温暖如春风，也可以沉重如枷锁。有时候，一个转身就是一生的错过，一句未曾出口的话，就成了永远的遗憾。
　　黄雪梅的身体微微发颤，她的目光落在杜小曼身上，从她略显消瘦的身子到那张憔悴的脸，再到她的小腹。她的指尖动了动，想要触碰，却在半空中顿住。
　　这些年，她一直在逃避，一直不敢面对自己的女儿。可现在，她终于意识到，自己和丈夫的所作所为，给杜小曼带来了多么深的伤害。而她自己的冷漠、缺席，让女儿一直在孤独中摸索，从未真正感受到母亲的关怀。
　　泪水大颗大颗地落下，喉咙里像是堵着一块巨石，压得她几乎喘不过气来，只好别过头，不敢再看杜小曼：“女儿……妈没脸见你，你走吧。”
　　“妈，我不走！”
　　黄雪梅的身体猛然僵住。
　　“你不走，我就……”
　　她早已在脑海里构想好逃跑的路线。她必须走，她不能留下来，她害怕面对这个女儿，害怕面对自己犯下的错，害怕那双充满委屈和恨意的眼睛。
　　然而，她的计划还没实施，就被彭冬冬牢牢挡住去路，再次四处张望后，最终目光落在电梯上。电梯门还开着，楼层数字在不断变动，她知道自己只有一个机会。
　　就在电梯门即将关闭的那一瞬间，黄雪梅猛地冲过去，拼尽全力挤进电梯，手在墙上狠狠一拍，按下关门键。
　　“妈！”
　　杜小曼惊呼一声，伸手想去拦住，可还是慢了一步，电梯门缓缓合上，只留下一道狭窄的缝隙。黄雪梅的目光在门缝里透出来，眼里有泪，有挣扎，还有深深的愧疚。但最终，电梯门彻底关上，将她和外面的世界隔绝开来。
　　“我妈这是怎么了？她……她为什么不愿意见我？她到底在躲什么？”
　　彭冬冬心里隐隐觉得不对劲。黄雪梅的反应太不寻常了，她不像是单纯的愧疚和害怕，反而像是……在极力避免什么。
　　但现在不是深究这些的时候。
　　他猛地转身，指着旁边的楼梯：“你先别急，我爬楼梯上去，一定能追上她！”
　　话音未落，他已经迈开步子，飞快地冲向楼梯间，脚步沉稳而急促。
　　杜小曼目光紧紧盯着电梯的楼层显示屏，手不由自主地握成拳。她有种强烈的不安感，仿佛母亲这次离开后，她可能再也见不到她了。
　　医院的大楼呈环形，电梯井如同一座孤立的塔，而楼道则像缠绕它的藤蔓，将整座大楼连接在一起。杜小曼站在电梯口，紧盯着电子屏上的数字跳动，心跳也随着屏幕上的变化加快。
　　她清楚地看到，彭冬冬在五楼停了下来，于是按下电梯按钮，几乎是用力猛戳，恨不得把电梯立刻召唤到自己面前。门缓缓打开，杜小曼跨进去，毫不犹豫地按下“五”这个数字。这一次，她必须和母亲说清楚，不再逃避。
　　与此同时，彭冬冬已经冲上楼梯。他年纪不小了，体力早已不比年轻时充沛，可这会儿顾不上气喘吁吁，只管用最快的速度爬楼。好在医院楼层不算太高，每当电梯门打开，他都能刚好赶到。但层层人流阻挡，黄雪梅的身影始终不见。
　　直到五楼，他终于看到那个熟悉的身影在人群中挣脱而出，步履匆匆，似乎以为自己甩掉了追踪者。然而，她还没来得及松口气，彭冬冬已经悄然逼近，声音低沉而坚定：“黄雪梅，你站住！”
　　黄雪梅僵硬地转过身，脸色复杂地看着他：“你别过来！我和你们没什么好说的。”
　　“没什么好说的？”彭冬冬往前迈了一步，目光紧紧锁住她，“她是你女儿，这么多年没见，难道你真的一点都不想她？”
　　“想，可是……可是我没办法面对。”
　　“你要面对的是什么？”彭冬冬的语气略带质问，“愧疚？你觉得自己对不起她，所以就干脆一走了之？可是这份愧疚，不应该是用时间去弥补吗？还是说，你根本不想弥补？”
　　黄雪梅脸色骤然一变，下意识地后退了一步，想拉开和他之间的距离。她慌乱之下没注意身后，一个踉跄，竟然直接撞到了一个拄着拐杖的老人。
　　“哎呦！”老人惊叫一声，身体瞬间失衡，眼看就要摔倒。
　　彭冬冬反应极快，立刻上前一步，伸手稳稳扶住老人，低声安慰：“没事吧？”
　　老人扶稳后连连摆手，嘴里嘟囔着什么，而当彭冬冬再抬头时，黄雪梅的身影已经消失在走廊的尽头。
　　他不禁一阵懊恼——想找个人怎么就这么难？立刻开始四处搜寻。终于，在五楼的一处栏杆边，他远远看到黄雪梅的背影。而这一次，她没有继续逃跑，而是站在原地，一动不动。
　　在她的对面，杜小曼缓缓走近。
　　医院五楼走廊里人来人往，病人、家属、医生、护士穿梭不息，可在这一刻，世界只剩下母女二人。
　　“妈，你躲着我，到底是为什么？”
　　黄雪梅的手死死地抓着栏杆，目光闪烁不定，不敢直视女儿的眼睛，嘴唇嗫嚅着：“小曼，别过来……妈不想让你看到我现在的样子，不想让你对妈失望。”
　　“你以为这些年只有你难过吗？你觉得你过得不容易，那你有没有想过，我呢？”
　　黄雪梅猛然抬头，喉咙仿佛被什么堵住了，脚步忍不住往后退了一步：“小曼，别再逼我了……妈不是不想见你，而是……妈不知道该怎么面对你。”
　　“既然大家都不容易，为什么不能释怀？”杜小曼的声音压得很低，眼眶泛红，“我已经放下了过去，释怀了所有的怨恨。可你呢？你难道就不能放过自己吗？”
　　黄雪梅的眼神突然变得慌乱，心脏狂跳，手指死死扣住栏杆，汗湿掌心。下意识地摇头，像是拼命想摆脱什么，可脚步却一步步往后挪，直到后背抵上了栏杆。冰冷的金属透过薄薄的衣衫，回头看一眼——五层楼的高度，令人眩晕。
　　杜小曼察觉到母亲的不对劲，伸出手想去拉她：“妈，别这样，求你了，我们好好说话。”
　　“你别过来！”
　　黄雪梅很害怕，她害怕这场突如其来的重逢，害怕女儿的质问，害怕自己那早已溃烂的过往被重新揭开。她甚至在想，如果现在翻越栏杆跳下去，是不是就不用面对这一切了？
　　可她又担心，担心那坠落的瞬间，身体砸在地面上粉身碎骨的疼痛，担心女儿惊恐的目光，担心自己死后，女儿会不能自拔。
　　“别过来，再过来，妈真的跳下去了！”
　　“妈，求你了，别这样！你觉得逃避就能解决问题吗？你以为死了就能轻松了吗？”
　　黄雪梅整个人像是被压垮了一样，所有的倔强、所有的恐惧，在这一刻轰然崩塌。
　　当杜小曼的手才刚刚碰到母亲的肩膀，就被黄雪梅猛地一把推开，猝不及防的力道让她踉跄后退，眼看就要摔倒。彭冬冬眼疾手快，一把扶住她。
　　“黄雪梅！这是你女儿！”
　　“你……放开我女儿！”
　　彭冬冬没有松手，反而加重了语气：“黄雪梅，你现在需要的是冷静！我不管你们家里的事，我只是个外人，可是你必须冷静下来！冲动是解决不了问题的！”
　　围观的人越来越多，低声议论，护士也赶紧通知了保安，说五楼有人要跳楼。很快，楼下就拉起了应对措施，医护人员、消防员已经就位，整个医院的气氛瞬间变得紧张起来。
　　就在保安抵达五楼的那一刻，所有人都倒吸了一口凉气——黄雪梅已经翻过栏杆，只要手一松，就会直直地坠落下去！
　　护士捂住嘴巴，惊恐地不敢看，有病人家属焦急地喊着“快拉住她！”但没人敢贸然上前。
　　“记者同志，我知道你是为我们好，你应该也了解了我们的事情……”她的声音越来越轻，像是自言自语，“我觉得这辈子活得太窝囊了，最对不起的，就是我的女儿。”
　　“妈！”杜小曼的眼泪早已滑落，“求你了，快回来啊！有什么话我们可以慢慢说，为什么要做这么极端的事？”
　　彭冬冬也跟着劝：“黄雪梅，别再自责了，事情都已经过去了！你看看你女儿，她也快当妈妈了，她不能没有你！”
　　“妈，你以前告诉过我，母亲是孩子的榜样……如果你真的觉得对不起我，那你现在就是我的榜样啊！你想让我以后也遇到困难就逃避、就自责、就放弃吗？”
　　黄雪梅脑海里一片混乱，今天来医院复诊拿药的，根本没想过会遇到女儿，更没想过自己会被逼到绝境，如今站在这生死边缘，她忽然意识到，自己从来没真正想过要死……可她又能怎么办？她还能回去吗？
　　就在这时，彭冬冬的手机突然响起。
　　（未完待续）

🔒第30章 你们怎么来了？
　　【前言】人生如同一座交错纵横的城市，每个人都行走在自己的道路上，看似各自为营，实则冥冥之中总有交汇的节点。有些人擦肩而过，带来短暂的温度，有些人却深深嵌入彼此的生命，成为不可割舍的一部分。 突兀的电话铃声在死寂的空气中格外刺耳。 彭冬冬掏出手机扫了一眼，是女儿彭夏打来的。 “这时候……”他低声咕哝了一句。 直接调成静音，继续盯着黄雪梅，防止她做出更危险的举动。可电话却锲而不舍地一遍遍响起，接连十几个未接来电，屏幕闪个不停。 彭冬冬终于忍无可忍，趁着间隙拿起电话，转过身，低声却不耐烦地说道：“别打了！爸正忙着呢！” 电话那头，彭夏的声音带着一丝委屈：“爸，你答应过我，今年要……” “现在没空！” 彭冬冬直接挂了电话，头也不回地继续盯着栏杆外的黄雪梅，满脸焦急。 然而，不出几秒，电话又再次震动起来。 这一次，彭冬冬皱紧了眉头，心里隐隐有些不安——彭夏一向懂事，轻易不会这样频繁打电话，到底发生了什么？ 他看了一眼黄雪梅，她的情绪似乎稍微稳定一点，但仍旧悬在栏杆外。杜小曼在一旁哽咽地劝着，随时可能失控。 到底该不该接？ 他犹豫了一秒，还是按下了静音键。 眼前的局势已经紧绷到极点，这不是一场普通的冲突，而是生死关头。稍有不慎，黄雪梅就可能真的从五楼坠下，那将是不可挽回的悲剧。更何况，杜小曼还是个孕妇，这种剧烈的刺激，她的身体能承受得了吗？彭冬冬知道，他必须牢牢掌控局面。 医院的张副院长和几位行政科的主任从人群里挤了进来，脸上带着焦急的神色。他们迅速了解情况后，纷纷上前安慰黄雪梅，试图用理性和关怀让她回心转意。然而，黄雪梅仿佛置身事外，对他们的劝慰充耳不闻。她的双手死死抓住栏杆，长时间的悬挂让她手臂酸痛无比，可她依然咬牙坚持。进退两难的困境让她犹豫，却不愿意轻易放弃手里的“退路”。 “黄女士，你先回来，我们可以慢慢谈，有什么问题都可以解决……”张副院长的语气尽量柔和，可他的眼神里却藏…
　　【前言】人生如同一座交错纵横的城市，每个人都行走在自己的道路上，看似各自为营，实则冥冥之中总有交汇的节点。有些人擦肩而过，带来短暂的温度，有些人却深深嵌入彼此的生命，成为不可割舍的一部分。
　　突兀的电话铃声在死寂的空气中格外刺耳。
　　彭冬冬掏出手机扫了一眼，是女儿彭夏打来的。
　　“这时候……”他低声咕哝了一句。
　　直接调成静音，继续盯着黄雪梅，防止她做出更危险的举动。可电话却锲而不舍地一遍遍响起，接连十几个未接来电，屏幕闪个不停。
　　彭冬冬终于忍无可忍，趁着间隙拿起电话，转过身，低声却不耐烦地说道：“别打了！爸正忙着呢！”
　　电话那头，彭夏的声音带着一丝委屈：“爸，你答应过我，今年要……”
　　“现在没空！”
　　彭冬冬直接挂了电话，头也不回地继续盯着栏杆外的黄雪梅，满脸焦急。
　　然而，不出几秒，电话又再次震动起来。
　　这一次，彭冬冬皱紧了眉头，心里隐隐有些不安——彭夏一向懂事，轻易不会这样频繁打电话，到底发生了什么？
　　他看了一眼黄雪梅，她的情绪似乎稍微稳定一点，但仍旧悬在栏杆外。杜小曼在一旁哽咽地劝着，随时可能失控。
　　到底该不该接？
　　他犹豫了一秒，还是按下了静音键。
　　眼前的局势已经紧绷到极点，这不是一场普通的冲突，而是生死关头。稍有不慎，黄雪梅就可能真的从五楼坠下，那将是不可挽回的悲剧。更何况，杜小曼还是个孕妇，这种剧烈的刺激，她的身体能承受得了吗？彭冬冬知道，他必须牢牢掌控局面。
　　医院的张副院长和几位行政科的主任从人群里挤了进来，脸上带着焦急的神色。他们迅速了解情况后，纷纷上前安慰黄雪梅，试图用理性和关怀让她回心转意。然而，黄雪梅仿佛置身事外，对他们的劝慰充耳不闻。她的双手死死抓住栏杆，长时间的悬挂让她手臂酸痛无比，可她依然咬牙坚持。进退两难的困境让她犹豫，却不愿意轻易放弃手里的“退路”。
　　“黄女士，你先回来，我们可以慢慢谈，有什么问题都可以解决……”张副院长的语气尽量柔和，可他的眼神里却藏着一丝焦虑。
　　可黄雪梅依旧僵持着，哪怕手指开始颤抖，依然固执地不肯放松。
　　医院的几位领导交换了一个眼神，心里都清楚，事态已经超出他们的掌控范围。更糟糕的是，周围的围观者越来越多，不少人举起手机拍摄，一旦事情失控，这条新闻恐怕会在短时间内迅速传播开来。医院的声誉、医护人员的形象，都会因此受到影响。
　　张副院长目光落在彭冬冬身上。记者的身份，在这种时候，反而可能成为关键的突破口。他轻声说道：“彭先生，您刚才和黄女士交谈过，她或许更愿意听您的劝说？”
　　彭冬冬点点头，目光沉稳地扫过在场的所有人：“大家别太激动，劝人可不能操之过急。”
　　张副院长示意其他人稍安勿躁。这种时候，情绪比语言更有杀伤力，稍微有一点强迫的意味，都可能让黄雪梅做出极端举动。
　　僵持许久，黄雪梅终于在疲惫和劝说下做出了一个决定——缓缓地开始翻回栏杆内侧。
　　所有人都暗暗松了一口气。
　　可就在这时，她冷冷地说道：“别靠近我，谁再往前一步，我立刻跳下去。”
　　空气再度凝固。
　　彭冬冬低声安抚道：“好，没人会靠近你，你先回到安全的地方，好吗？”
　　黄雪梅脚步不稳地落在五楼层面，背靠栏杆，脸色苍白，整个人似乎已经用尽了所有力气。她的眼神依旧警惕，防备着所有人，随时准备再度翻越栏杆。
　　她依然不信任任何人，甚至不信任自己。
　　彭冬冬扫了一眼周围，见到太多人的围观只会让黄雪梅更加紧张，于是果断说道：“大家都散了吧，别再围观了，她需要冷静。”
　　张副院长犹豫了一下，但很快做出决定，所有医护人员先撤，行政科的主任们也先离开，保安留一个人。围观的病人和家属见没有更大的动静，也陆续散开，尽管仍有不少人不甘心，仍旧在远处偷偷张望。
　　人潮散去，空气里终于少了一丝压迫感。
　　黄雪梅靠着栏杆，微微喘息，她不是不想活了，而是心里有一道坎，怎么都过不去。
　　彭冬冬：“黄雪梅，别让过去的事情，毁了你的现在。”
　　“妈！你别吓我了。”
　　杜小曼的声音颤抖，带着浓浓的恐惧和哀求。她知道母亲心里藏着过不去的坎儿，也知道这么多年，彼此都在用各自的方式承受着痛苦，但她没想到，母亲竟然会站在生死边缘。这一刻，她不再纠结过去的怨怼，只想牢牢抓住眼前的人，不让她再有任何逃避的机会。
　　“这样吧，我给你们一些独处的时间。”彭冬冬察觉到，黄雪梅的情绪已经有所缓和，他看了看四周，对所有人说，“都退后一点，别给她太大压力，让母女俩好好聊聊。”
　　黄雪梅沉默了一会儿，缓缓点点头，虽然眼神仍旧带着犹豫，但那种绝望的情绪似乎稍稍褪去了一些。
　　“妈！”
　　杜小曼不再犹豫，大步上前，直接伸出手将母亲紧紧抱住，像是在害怕她下一秒又要逃离。黄雪眼眶中的防线再也守不住。她轻轻地抬起手，迟疑片刻后，终于环住了女儿。
　　两个人就这样抱在一起，哭得泣不成声。
　　所有的隔阂和误解，在泪水的冲刷下显得那么不值一提。
　　就在这时，彭冬冬的手机响了。
　　长舒一口气后，终于有时间腾出手来接电话了。拿出手机一看，来电显示是彭夏。
　　女儿？这丫头怎么又突然打来？
　　他看了手表，已经是上午十点多，忽然想起答应过女儿置办年货的事！
　　他没有多想，直接按下接听键，语气里还带着点倦意：“宝贝儿，对不起......”
　　电话那头传来急促的声音：“爸！爸！你在上面吗？”
　　“什么上面下面的？你在说什么？”
　　“我和妈妈在医院的大堂！”
　　彭冬冬本能地朝楼下望去，果然看到医院大堂里，彭夏站在那里，眼神焦急，而她身旁，一个女人双手叉腰，脸色阴沉地看着上方。
　　他心里“咯噔”一下，整个人顿时僵住了。没想到，自己的妻子居然会带着女儿找到这里。她怎么知道自己在这家医院的？她是无意间来的，还是早就察觉了什么？
　　手指不自觉地紧握住手机，像是在寻找一个稳住局势的支点，下意识地吞了吞口水。这一天的事情已经够乱了，他本来只想尽力安抚黄雪梅母女，没想到，自己的家庭问题也突然插了进来。
　　“爸，怎么不说话啊？你在哪里啊？”
　　彭夏的声音透着疑惑和急切，电话里隐约还能听到大堂嘈杂的声音。
　　“爸在楼上。”
　　“这里好乱啊，发生什么事情了吗？”
　　“一时说不清……”
　　彭冬冬站在五楼的栏杆边，向下张望，看见妻子贾琳的脸色冷沉，眼神里透着明显的不悦。而女儿彭夏则满脸焦急，四处张望，试图在人群中找到他的身影。
　　他招了招手，贾琳看到了，但并没有立刻回应，而是拉着女儿的手，快步走向电梯口。
　　彭冬冬挂了电话，心里不安得厉害。他不是没有见过贾琳生气，但像今天这样压抑着情绪、不发一言地走开，倒是极为罕见。
　　该来的终究是躲不过。
　　电梯的指示灯不断变化，终于停在五楼，门缓缓打开，贾琳迈步走出来，彭夏紧跟其后。
　　还没等彭冬冬开口解释，女儿已经快步冲过来，猛地扑进他的怀里，紧紧抱住了他：“爸！你在这里干嘛啊！快走啊，我们不是还要去买年货吗？”
　　彭冬冬伸手摸了摸女儿的头发，心里涌上一丝愧疚。
　　是啊，今天本该是陪着家人的……
　　“爸还在……”他刚想说自己还没处理完这里的事情，贾琳却忽然开口，语气平静得让他有些不适应：“你爸在救人呢。”
　　她的目光落在不远处的黄雪梅母女身上，微微眯了眯眼，“看来，那两个人是母女吧？是你要帮的人？”
　　彭冬冬张了张嘴，一时间竟不知道该怎么解释。
　　“我……对不起……”他低声说道，像是在向家人道歉，也像是在向自己道歉。
　　“我们不怪你。我刚才已经和女儿说了，如果你没空，我陪她去买就行。”
　　彭冬冬看向妻子，心里忽然一阵发酸。她没有责怪，甚至没有埋怨……她还是那个懂事又理智的女人，能理解他的责任，也能体谅他的无奈。
　　“可是，我真的……”他嗓子有些哽咽，不知该如何表达心里的愧疚。忽然，他想到一个疑问，皱眉问道：“你们是怎么知道我在这里的？”
　　（未完待续）

🔒第31章 理解与不理解
　　【前言】人与人之间的关系，往往也是如此。我们因期待而相聚，又因误解与冲突而疏远，但真正的成熟，是学会理解与宽容，是在彼此的不同中找到共鸣，在争执与不满中，依然能守住心中的温暖与善意。 “我打电话问了你同事老张，”贾琳语气淡然，“老张说你昨晚接了个电话后，就急匆匆赶来了医院。我原本以为只是普通的采访任务，没想到等了你一晚上都没见回家，所以带着女儿来到医院，就看到大厅里围了那么多人。” 彭冬冬听完，差点没忍住泪水，他赶紧抬头看向天花板，不让眼泪流出来。他真的太难了，工作、责任、家庭……所有事情都压在他身上，他甚至有时候都喘不过气来。可他又不允许自己倒下，因为他知道，身后有需要依靠他的人。他一直在撑着，像是完成一个个使命，可就在这一刻，他忽然意识到，在不断奔波的同时，他好像把最重要的东西遗忘了。 他望向黄雪梅母女，仍然紧紧依偎着彼此，眼里还有泪光闪烁。但和刚才不同的是，她们的眼神里，已经多了一丝温暖的光。 调整一下情绪后，他对女儿说道：“没事了，事情已经解决了，爸带你们去置办年货！” 杜小曼突然的声音打破他的思绪。 “妈！”她急切地叫住了他，“妈，你别跑啊！” 彭冬冬猛地转身，只见杜小曼身边空空如也，原本一直陪着她的黄雪梅，已经不见踪影，而杜小曼此时正急匆匆地朝前方跑去。 “这人到底怎么回事！”彭冬冬心里有些火，忍不住低声咕哝。 杜小曼显然没料到事情会变得这么复杂。 “她……她一定又是想做什么傻事！” “爸！怎么了？”此时，彭彭夏突然拉住他的袖子。 她本来是期待着一家人一起去置办年货，结果却见父亲的脸色变了，显得有些急躁。 彭冬冬看着眼前的彭夏，又看着杜小曼追着黄雪梅的背影，内心纠结万分。一边是深爱的妻子和女儿，一边是突如其来的意外，眼前的局势让他一时间无法决断。 然而，在这一刻，他知道自己必须做出选择。无论是为了杜小曼的母亲，还是为了人命，他都没有办法袖手旁观。 “你别去了！…
　　【前言】人与人之间的关系，往往也是如此。我们因期待而相聚，又因误解与冲突而疏远，但真正的成熟，是学会理解与宽容，是在彼此的不同中找到共鸣，在争执与不满中，依然能守住心中的温暖与善意。
　　“我打电话问了你同事老张，”贾琳语气淡然，“老张说你昨晚接了个电话后，就急匆匆赶来了医院。我原本以为只是普通的采访任务，没想到等了你一晚上都没见回家，所以带着女儿来到医院，就看到大厅里围了那么多人。”
　　彭冬冬听完，差点没忍住泪水，他赶紧抬头看向天花板，不让眼泪流出来。他真的太难了，工作、责任、家庭……所有事情都压在他身上，他甚至有时候都喘不过气来。可他又不允许自己倒下，因为他知道，身后有需要依靠他的人。他一直在撑着，像是完成一个个使命，可就在这一刻，他忽然意识到，在不断奔波的同时，他好像把最重要的东西遗忘了。
　　他望向黄雪梅母女，仍然紧紧依偎着彼此，眼里还有泪光闪烁。但和刚才不同的是，她们的眼神里，已经多了一丝温暖的光。
　　调整一下情绪后，他对女儿说道：“没事了，事情已经解决了，爸带你们去置办年货！”
　　杜小曼突然的声音打破他的思绪。
　　“妈！”她急切地叫住了他，“妈，你别跑啊！”
　　彭冬冬猛地转身，只见杜小曼身边空空如也，原本一直陪着她的黄雪梅，已经不见踪影，而杜小曼此时正急匆匆地朝前方跑去。
　　“这人到底怎么回事！”彭冬冬心里有些火，忍不住低声咕哝。
　　杜小曼显然没料到事情会变得这么复杂。
　　“她……她一定又是想做什么傻事！”
　　“爸！怎么了？”此时，彭彭夏突然拉住他的袖子。
　　她本来是期待着一家人一起去置办年货，结果却见父亲的脸色变了，显得有些急躁。
　　彭冬冬看着眼前的彭夏，又看着杜小曼追着黄雪梅的背影，内心纠结万分。一边是深爱的妻子和女儿，一边是突如其来的意外，眼前的局势让他一时间无法决断。
　　然而，在这一刻，他知道自己必须做出选择。无论是为了杜小曼的母亲，还是为了人命，他都没有办法袖手旁观。
　　“你别去了！”贾琳也拉住他的胳膊，脸上满是焦虑，“你不能再去添乱了！事情都已经够复杂了，别让它更糟！”
　　“可是，”彭冬冬犹豫了一下，“我不能不管，她要是真做出什么傻事，那我一辈子都得愧疚。”
　　“让医院报警吧，不要再做出冲动的决定！”贾琳急切地劝道。
　　彭冬冬心里却有种莫名的负担感，这件事如果不解决，迟早会变成一个无法摆脱的烂摊子。
　　“不，我得去！”他咬牙说道，甩开贾琳的手。
　　然而，就在他准备追上去的时候，杜小曼忽然停下脚步。
　　“她想做什么？”彭冬冬脚步一顿。
　　“她……她又想跳楼！”
　　黄雪梅的挣扎依旧剧烈，眼神中还透露出一种近乎绝望的疯狂。眼前的栏杆像是一道无法跨越的鸿沟，而她却执意要去尝试。就在她的脚步一迈，几乎触碰到栏杆的瞬间，医院的保安队员及时冲上前，将她死死拽住。
　　“你冷静点！别做傻事！”其中一名保安强硬地说道。
　　黄雪梅的身体猛地被压回椅子上，仿佛全身的力气都被抽空，无力地瘫坐在椅子上。
　　就在这时，贾琳从旁边走过来。她站在那里，看着面前这个神情疲惫、满脸苍白的女人，心里不免一阵酸楚。黄雪梅的困境，触动了她最深的柔软。
　　她轻轻坐到黄雪梅的旁边，伸手握住她那双因长期劳动而布满裂痕的手。黄雪梅的手像是枯老的树枝，布满沟壑，干裂的皮肤上甚至可以看到一些微小的血痕。贾琳微微用力，温暖的掌心传递着一股难以言喻的力量。
　　“别怕，我在这儿。”贾琳轻声说，语气柔和得像是温暖的春风，抚慰着黄雪梅的内心。
　　黄雪梅的眼睛渐渐模糊，泪水悄悄滑落。她转过头，试图去看这个陌生的女人。贾琳的脸上没有一丝质疑或指责，只有满满的关怀。那一刻，黄雪梅的紧张情绪开始渐渐消散，仿佛有一道温柔的力量将她从深渊拉了回来。
　　“你能不能告诉我，发生了什么？”贾琳的声音再度响起。
　　黄雪梅哽咽了几声，低头不敢直视她的眼睛。
　　过了一会儿，她才开口：“我……我……我没有勇气面对。”
　　贾琳沉默片刻，这种失落感，她深知。她的手轻轻地抚摸着黄雪梅的手背，给她一个不言而喻的支持。
　　“你知道吗？其实有时候，活着的每一天，比我们想象的更加重要。”贾琳低声说，“即使再痛，也得站起来，去给自己一个重新开始的机会。你如果放弃了自己，你女儿会多伤心，你想过吗？”
　　黄雪梅的眼泪终于如决堤的河流，止不住流下。她抬起头，注视着贾琳，仿佛在寻找一个解答。而贾琳的眼神，没有丝毫闪躲，坚定而温柔。
　　虽然她不再激烈地挣扎，但每一滴泪水都像是无声的诉说，诉说着她心中未曾抚平的伤痛和孤独。她依旧紧紧握住贾琳的手，仿佛在这个陌生女人的温暖中找到一个可以依靠的港湾。她的眼神从最初的痛苦逐渐变得平静，仿佛所有的喧嚣都在这一刻暂时沉寂了。
　　杜小曼站在一旁，看到母亲的情绪终于稳定下来，自己也忍不住涌上心头的泪水。这些年，她一直试图坚强，但有时候，看到母亲如此痛苦，作为女儿的她又怎能不心痛呢？
　　“妈……”杜小曼哽咽着，轻轻抚摸着黄雪梅的背，“我知道你很痛苦，但我们都在这里，不会离开你。”
　　贾琳看了看母女俩，轻声说道：“姐，咱们都是女人，做母亲更不容易。我们不仅要为家庭付出，还得承受所有的不如意和压力。可是，生活不会因为痛苦就停下脚步，女人不能总活在悲伤里，明天总会有阳光啊。”
　　黄雪梅的脸色微微变了变，似乎在思考贾琳的话。她低头，看着自己那已经干裂的双手，轻轻叹了一口气：“你说的，我都知道，只是……有时候，面对这一切，心里真的很累。”
　　“累是肯定的，”贾琳点点头，“我们每个人都会有累的时候，但你不能因为累就放弃自己。你对得起自己吗？如果你连自己都不珍惜，又怎能要求别人珍惜你呢？”
　　黄雪梅轻轻摇头，想说什么，却又什么都说不出来。她的心里，早已承载太多沉重的负担，她害怕自己再也无法背负下去。
　　“我……我对不起我女儿，”黄雪梅低声道，“我没有脸面再见她，我给不了她一个幸福的家。”
　　杜小曼依偎过去，擦去母亲脸上的泪水，紧紧抱住她，低语道：“妈，别说这样的话，我不怪你。我知道你有多辛苦，一直以来，我一直都知道。你只是想让我过得好，我一直都知道。咱们一起，慢慢走，慢慢站起来。”
　　旁边，彭夏赶紧背过身去，偷偷地擦去泪水。她其实并不善于表达情感，可这一幕，仍然让她心生感动和无奈。
　　“爸，你不是记者吗？怎么也成了这么感性的参与者了？”
　　“所以，你说，爸容易吗？”
　　彭夏轻轻捏了捏父亲的手，说道：“爸，咱们走吧，我看不下去了，这样的场面太让人难过了。”
　　彭冬冬目光在贾琳和黄雪梅母女身上扫过，心里暗自叹息，或许生活的痛苦永远不会消失，但至少，有些人学会在痛苦中寻找希望，在黑暗中看见光明。
　　“置办年货的事情，往后推一推吧，这里的情况你也看到了，爸心里不安啊。”
　　彭冬冬的声音带着些许沉重，他的眉头紧锁，眼中带着明显的疲惫。女儿一直惦记的年货事宜此刻显得格外遥远，而眼前突如其来的状况更让他心力交瘁。
　　“爸！你答应过我的！”彭夏不禁晃着彭冬冬的手，急切地想要一个回应，想要从父亲那里得到一点安慰和保证。她一直期盼着和家人一起过一个温暖的春节，年货的准备也成了她心里的一块心病。
　　“对，爸是答应过你，但是计划赶不上变化，你就原谅一次爸爸吧。”
　　“爸！”彭夏依然不依不饶，“你总是这样，每次都把我放在一边，你答应的事情就这么不算数吗？”她的声音渐渐变得哽咽，内心的不满早已积攒到无法再抑制。
　　贾琳看到这一幕，心知女儿的情绪需要疏解，便走到她身边，将她拉到一旁，低声说道：“这么大个人了，还不懂事！你以为爸他不想带你去置办年货吗？现在，不只是你爸离不开，我看到这样性命攸关的事，我都愿意把置办年货之事往后延一延。”她的声音平静，但语气中带着母亲特有的耐性和理解。
　　“好啊！你们两个，合着骗我！”彭夏显然还是不满，她后退两步，气愤地挥挥手。
　　（未完待续）

🔒第32章 警察来了
　　【前言】有人选择直面困境，勇敢承受；有人选择逃避，试图甩开沉重的负担。然而，逃避并不能让痛苦消失，它只会让我们错过真正的治愈。真正的勇气，不在于面对一切的强硬，而是能在脆弱和不安中找到依靠，在跌倒后敢于重新站起。 贾琳有些生气了，她提高语气：“你别闹！这是你一个大学生对父母最基本的礼貌吗？你看看现在，咱们家的事情已经够复杂了，你能不能稍微换位思考一下，体谅一下爸妈的难处？”她的话语中夹杂着几分责备，但更多的是担心和希望彭夏能够真正理解。 彭夏愣住了。 她没有反驳，而是默默地低头，不知道该如何回应。 贾琳看到女儿终于冷静下来，语气稍微放软：“我知道你想要一个完美的春节，想要和我们一起度过一个温馨的时光，但生活往往不像我们设想的那样简单。你爸也有自己的难处，也在为这个家庭操心，你不能只顾自己的感受。” 她接着说：“爸妈并不是不在乎你，而是现在的情况，真的没有办法顾及到每一件事情，年货的事可以等，但我们一家人的团结与理解，却是最重要的。” “那你们想过我的感受吗？”彭夏低声问道。 彭冬冬心里隐隐觉得，或许是自己没有更多地去和女儿沟通，让她感到孤单和失落。 “你觉得自己委屈，我能理解。但家是我们一起的，不是一个人的。你感到委屈，你也要理解爸也同样有苦衷。” 贾琳见状，也放缓了语气：“你也要学会站在父母的角度考虑问题。你在大学里有很多自由，可我们每一刻都在为家庭和责任努力。” 彭夏最后低声说道：“我知道了，我不该这么任性。” “知道就好。父母最希望的，就是你能明白我们心中的良苦用心。” “你不能总是以自己的感受为中心，”贾琳深吸了一口气，“爸妈是把你放在心头的，不管多难，都会把你放在第一位。但也有时候，事情不是我们能控制的。我们在这个家里，每个人都有责任和义务，有些决定，不是你我能改变的。” 彭夏的怔怔地看着母亲，似乎有些不明白。 “我只是……我就觉得，我好像总是被忽视，什么事都得…
　　【前言】有人选择直面困境，勇敢承受；有人选择逃避，试图甩开沉重的负担。然而，逃避并不能让痛苦消失，它只会让我们错过真正的治愈。真正的勇气，不在于面对一切的强硬，而是能在脆弱和不安中找到依靠，在跌倒后敢于重新站起。
　　贾琳有些生气了，她提高语气：“你别闹！这是你一个大学生对父母最基本的礼貌吗？你看看现在，咱们家的事情已经够复杂了，你能不能稍微换位思考一下，体谅一下爸妈的难处？”她的话语中夹杂着几分责备，但更多的是担心和希望彭夏能够真正理解。
　　彭夏愣住了。
　　她没有反驳，而是默默地低头，不知道该如何回应。
　　贾琳看到女儿终于冷静下来，语气稍微放软：“我知道你想要一个完美的春节，想要和我们一起度过一个温馨的时光，但生活往往不像我们设想的那样简单。你爸也有自己的难处，也在为这个家庭操心，你不能只顾自己的感受。”
　　她接着说：“爸妈并不是不在乎你，而是现在的情况，真的没有办法顾及到每一件事情，年货的事可以等，但我们一家人的团结与理解，却是最重要的。”
　　“那你们想过我的感受吗？”彭夏低声问道。
　　彭冬冬心里隐隐觉得，或许是自己没有更多地去和女儿沟通，让她感到孤单和失落。
　　“你觉得自己委屈，我能理解。但家是我们一起的，不是一个人的。你感到委屈，你也要理解爸也同样有苦衷。”
　　贾琳见状，也放缓了语气：“你也要学会站在父母的角度考虑问题。你在大学里有很多自由，可我们每一刻都在为家庭和责任努力。”
　　彭夏最后低声说道：“我知道了，我不该这么任性。”
　　“知道就好。父母最希望的，就是你能明白我们心中的良苦用心。”
　　“你不能总是以自己的感受为中心，”贾琳深吸了一口气，“爸妈是把你放在心头的，不管多难，都会把你放在第一位。但也有时候，事情不是我们能控制的。我们在这个家里，每个人都有责任和义务，有些决定，不是你我能改变的。”
　　彭夏的怔怔地看着母亲，似乎有些不明白。
　　“我只是……我就觉得，我好像总是被忽视，什么事都得往后推，总是有你们自己的理由。”她有些不服气地低声说。
　　“我明白你不开心。其实，你看到的只是表面，你觉得你爸不想和你一起去买年货？但他现在心里最挂念的，可能是你没有看到的那些事。”
　　彭夏低下头，眼角闪烁着些许愧疚。
　　就在这时，彭冬冬插了嘴：“爸妈都在为你着想，你以为爸爸妈妈不想过一个轻松的年吗？爸这么辛苦，妈也忙得够呛，我们都想让你开心，但是……有时候，现实确实不允许我们按照自己的想法去做。”
　　“嗯，我知道了。”彭夏低声回答，目光中多了几分释然。
　　贾琳一边看着黄雪梅，一边转头看向彭冬冬，微微一笑：“咱们不急，先处理眼前的事，一切都会好的。”
　　“谢谢你。”
　　“要是谢，那你就答应我，今晚回家吃饭！”
　　贾琳回到黄雪梅的身边，轻轻把身边的杜小曼也搂了过来，温柔的眼神落在黄雪梅的身上，似乎是在传递一种安慰和力量。
　　“你是杜小曼吧？我听我丈夫提起过你。”
　　杜小曼愣了愣，没想到自己身边的好心人竟是彭冬冬的爱人，心头微微一震，目光不由自主地扫向彭冬冬，眼前的姑娘和他长得很像。她忽然意识到，彭冬冬一家三口都在这里，原来他们并不是偶然路过，而是特地赶来的。
　　“对、对不起，跟你们添麻烦了！”杜小曼有些愣住，话语里满是歉意。
　　“不麻烦，怎么会麻烦？”贾琳微笑着摇摇头，目光温柔，“我是大学老师，经常给学生做开导，虽然我不够我丈夫这么有经验，但我们都是女人，女人的共鸣总比什么都强。”
　　黄雪梅感受到贾琳话中的温情，略微放松了些，心中的那些沉重感似乎随着贾琳的微笑轻轻地消散了。
　　“你们，一家三口都来了医院，不会是看病或者偶遇吧？”杜小曼轻声问道，“是不是要去办事？我，我对不起，耽误你们了。”
　　贾琳微微一笑：“不耽误，这不是眼看要过年了吗？我丈夫答应女儿置办年货的事，临时耽搁了。其实，我带着女儿来，想知道我丈夫为什么爽约，没想到碰到你们，所以啊，先有家，才有万事兴。我们没事，真的。”
　　黄雪梅听着这番话，内心里仿佛有一块冰雪开始悄然融化。她低头看了看自己已经冻得发凉的手，感觉到一股从手心传来的温暖。那是贾琳一直握着她的手，源源不断的温暖，让她几乎忘记了自己的疲惫与无助。
　　“谢谢你……真的……”黄雪梅轻声说，声音有些哽咽。
　　“不客气，大家都是女人，能理解彼此的心情。生活有时候就是这样，不是所有的痛苦都可以立刻消失，但总会有一些温暖，能够让你坚持下去。”
　　“你知道吗……”黄雪梅低声道，似乎是在整理内心的情绪，“很久没有这么跟别人聊过天了。以前一直自己扛着，感觉什么都没法说。可是今天，能跟你们聊，感觉好像很多心里憋着的苦都不再那么沉重了。”
　　杜小曼听得心头一暖：“妈，其实……有时候，很多话不说出来，心里是会闷得很痛的。”
　　“谢谢你们，真的是谢谢你们。”
　　这时，远远走来两位穿着制服的警察。
　　是医院报的警，警察是来为患者的安全着想的。黄雪梅看到警察走近时，脸上的表情瞬间变得紧张，身体微微颤抖，心里不自觉地升起强烈的不安。
　　她目光急切地扫过警察的制服，忽然间，曾经在监狱里的日子如潮水般涌上心头，那些被束缚的岁月，再也无法轻松忘记。于是，看到穿制服的人站在面前时，心里不由得慌了，甚至连话都说不清楚。
　　“我，我没犯事，你们别靠近我！”黄雪梅的声音充满慌张，下意识往女儿身边挤了挤，仿佛这样能给自己带来安全感。
　　面对她的反应，站在她面前的民警脸上没有愠色，似乎早已见惯了各种场面。
　　民警叫严明，是辖区的警察，从警已经有二十年，今天是他值班，带着一位实习民警来到现场处理这起报警事件。他看到情况似乎已经稳定下来，只是过来了解一下情况，顺便确保没有什么大问题。
　　面前的当事人反应让他有些愣住，隐约察觉到她的不安，但并没有急于逼问。他微微皱眉，低声安抚道：“大姐，别怕，我只是想和你聊聊情况，看看是否有什么我们能帮忙的地方。如果没什么大事，我们也就离开了。”
　　“别，我不想跟你们说话！”
　　杜小曼看着母亲的反应，轻声说道：“我妈胆子小，警察同志，您别生气。能不能到一旁聊？我妈……她有些害怕。”
　　严明看着杜小曼，目光里没有丝毫的强硬，反而多了一份耐心，轻轻点了点头：“没问题，我们可以到一旁聊聊。”他对那位实习民警示意了一下，示意他跟着自己稍微远离一些。
　　在这瞬间，黄雪梅的目光紧紧盯着严明，仿佛他身上的制服成了她最害怕的东西。
　　杜小曼心里一阵酸楚，知道母亲对这种场合充满了难以言说的恐惧和排斥。
　　严明的步伐没有急于靠近，他保持着距离，语气柔和地对黄雪梅说：“大姐，咱们只是聊聊。你放心，没人会做让你不舒服的事。如果你愿意，我们可以慢慢说。”
　　“我只是……我不想再回到那些日子了。”
　　杜小曼紧紧握住母亲的手，轻声安慰：“妈，没事的，警察同志不会做什么不好的事。”
　　严明微微一笑，转身看了看身后的医生，询问道：“需要帮助的是谁？”
　　医生轻轻指了指黄雪梅，严明点了点头，表示明白。
　　转向黄雪梅时，他的语气变得更加柔和：“大姐，我们不会强迫你说什么，只是想知道发生了什么，确保大家都安全。如果你不愿意，我们也可以等你冷静。”
　　“我……我只是觉得……害怕。”
　　杜小曼温柔地说道：“妈，您不用怕，我们在这里，一切都会过去的。”
　　黄雪梅的神色越来越慌张，根本没有听进任何人的劝说，仿佛看见的不再是眼前关切的人们，而是曾经无法摆脱的阴影，仿佛在瞬间，所有的理智和冷静都在这份恐惧中崩塌。她突然站起身来，想要逃离这个不安的地方。
　　这一举动让贾琳有些不知所措，赶紧伸手拉住黄雪梅，试图将她带回到椅子上，轻声劝慰道：“别急，别急，冷静一下。”
　　更让彭冬冬觉得事态有些不妙的是，黄雪梅的行为仿佛预示着之前那点微弱的希望正在消失，他心里不禁一紧，仿佛好转的情况又朝着坏的方向走去了。他看了一眼贾琳，又看向那边的严明，眼中的焦虑愈加明显。
　　他迅速走到严明身边，低声说道：“警察同志，这位是我的采访对象，情况有些特殊，麻烦您稍微理解一下。”
　　（未完待续）

🔒第33章 力量的无声
　　【前言】我们常常被现实的重压所逼迫，不得不面对生活中的失落、挫折，甚至是伤害。然而，正是在这些黑暗的时刻，我们往往能够触摸到内心最真实的力量，那就是关爱与陪伴。正如一朵花在风雨中依然绽放，一颗心在风暴中依旧能够找到温暖的依靠。 “你是记者？”严明还没有完全弄清楚眼前发生了什么情况。 “对，我是，”彭冬冬点点头，迅速掏出记者证递给严明看，做了个简单的自我介绍，“这是我的记者证，刚才的情况，我能做个简单说明。” 严明接过记者证，仔细查看了一下，然后抬头看向黄雪梅。她此刻已经被贾琳再次拉回到座位上，尽管她坐下了，眼中却依然充满挣扎和不安，仿佛随时会再度站起逃走。贾琳低声安慰着她，嘴里轻轻地说着一些话，试图安抚她的情绪。 “那……”严明看向彭冬冬，指了指旁边的贾琳。 “安慰当事人的是我老婆。” 他顿了顿，继续说道，“黄雪梅的情绪很不稳定，她有一些过去的事情，可能和她之前的经历有关，所以她的反应比较强烈。” 严明微微点了点头，显然理解了几分。他再次扫了一眼黄雪梅，见她那紧张的神色稍微缓和了一些，才开口说道：“明白了。我们只是来了解一下情况，确认没有人有危险。如果她不愿意多说话，我们也不会强迫她。” 杜小曼走近实习警察，向他简要说明了事情的经过。她有些担心母亲的情绪再次失控，但也知道此时必须尽量让警察理解黄雪梅的特殊情况：“我妈的情绪有点不稳定，您能理解她的反应。她不是故意要激动，只是过往的经历让她对警察有些恐惧。” 实习警察点了点头，显然也对黄雪梅的情况有所了解。他低声说道：“我们会注意的，尽量不让她感到压力。” 严明听完了解释后，终于有些放心了，他转身看向黄雪梅，依然没有抬头看他。 贾琳看到黄雪梅的这副模样，轻轻地拍了拍她的背，低声说：“别害怕，没人会伤害你。” 这时，严明看了看四周，轻声叮嘱：“如果有什么需要帮忙的，随时告诉我们。” 黄雪梅紧握着拳头，眼神却不停地在四周扫视，仿…
　　【前言】我们常常被现实的重压所逼迫，不得不面对生活中的失落、挫折，甚至是伤害。然而，正是在这些黑暗的时刻，我们往往能够触摸到内心最真实的力量，那就是关爱与陪伴。正如一朵花在风雨中依然绽放，一颗心在风暴中依旧能够找到温暖的依靠。
　　“你是记者？”严明还没有完全弄清楚眼前发生了什么情况。
　　“对，我是，”彭冬冬点点头，迅速掏出记者证递给严明看，做了个简单的自我介绍，“这是我的记者证，刚才的情况，我能做个简单说明。”
　　严明接过记者证，仔细查看了一下，然后抬头看向黄雪梅。她此刻已经被贾琳再次拉回到座位上，尽管她坐下了，眼中却依然充满挣扎和不安，仿佛随时会再度站起逃走。贾琳低声安慰着她，嘴里轻轻地说着一些话，试图安抚她的情绪。
　　“那……”严明看向彭冬冬，指了指旁边的贾琳。
　　“安慰当事人的是我老婆。”
　　他顿了顿，继续说道，“黄雪梅的情绪很不稳定，她有一些过去的事情，可能和她之前的经历有关，所以她的反应比较强烈。”
　　严明微微点了点头，显然理解了几分。他再次扫了一眼黄雪梅，见她那紧张的神色稍微缓和了一些，才开口说道：“明白了。我们只是来了解一下情况，确认没有人有危险。如果她不愿意多说话，我们也不会强迫她。”
　　杜小曼走近实习警察，向他简要说明了事情的经过。她有些担心母亲的情绪再次失控，但也知道此时必须尽量让警察理解黄雪梅的特殊情况：“我妈的情绪有点不稳定，您能理解她的反应。她不是故意要激动，只是过往的经历让她对警察有些恐惧。”
　　实习警察点了点头，显然也对黄雪梅的情况有所了解。他低声说道：“我们会注意的，尽量不让她感到压力。”
　　严明听完了解释后，终于有些放心了，他转身看向黄雪梅，依然没有抬头看他。
　　贾琳看到黄雪梅的这副模样，轻轻地拍了拍她的背，低声说：“别害怕，没人会伤害你。”
　　这时，严明看了看四周，轻声叮嘱：“如果有什么需要帮忙的，随时告诉我们。”
　　黄雪梅紧握着拳头，眼神却不停地在四周扫视，仿佛在寻找着一条能逃脱的路径。
　　尽管贾琳此时一直在她身边，低声安抚着她的情绪，劝她冷静下来，可黄雪梅依旧没能平复那份深入骨髓的恐惧。
　　贾琳声音柔软地说：“大家都在这儿，你能听我的话吗？”
　　突然，黄雪梅猛地抬起头，几乎没有任何预兆，拔腿就往楼梯口奔去。
　　这一刹那，黄雪梅的动作快得几乎让所有人反应不及，像是一只突然飞出的箭，毫不犹豫地冲向楼梯。
　　严明已经敏锐地察觉到黄雪梅的动向，立刻向着实习警察挥了挥手，示意他跟上。他们俩几乎是同时朝着黄雪梅奔去。严明心里明白，这种情况一旦失控，可能会对黄雪梅本身以及周围的人带来无法预测的伤害。
　　贾琳紧随其后，“姐！你冷静点！”
　　楼梯口传来急促的脚步声，黄雪梅似乎完全没有意识到周围的环境，越跑越快。眼神里没有目的地，只有一片混乱和恐惧。
　　就在她快要接近楼梯的拐角时，严明和实习警察几乎赶到。严明飞速上前，一把拉住黄雪梅的肩膀，将她稳稳地控制住。
　　黄雪梅猛地一颤，转过头来“我不想再待在这里……我……不想再面对这些……我害怕……”
　　此刻的黄雪梅完全失去理智，甚至无法分辨自己到底在逃避什么。
　　贾琳赶到她身边，温柔地劝说道：“你听我说，你不会再遭遇过去那些痛苦的事。你是安全的，我们都在这里，没人会伤害你。”
　　严明看着她：“如果你不想再待在这里，我们可以帮你，带你去一个你觉得安全的地方。”
　　黄雪梅的眼神渐渐从惊慌转为迷茫，似乎她在慢慢意识到自己到底在做什么。
　　在医院办公室，黄雪梅坐在椅子上，依旧保持着那种不紧不慢的姿态。手里捧着一杯已经凉透的热茶，茶面上漂浮着几颗已经凝结的小水珠。
　　严明静静地站在一旁，看着她不动声色的模样，心里一阵复杂。虽然他的身份是警察，但此时，他的眼中更多的却是对黄雪梅的理解与同情。也许，正是因为他自己有过类似的经历，才更能看透她的内心世界。那种无助、挣扎、迷茫，似乎是一种无声的呐喊，在她沉默的背后悄然蔓延。
　　“医生同志，帮换一杯热的吧。“严明微微蹙眉。
　　“…不，不用，谢谢。”黄雪梅轻轻摇摇头。
　　她将手中的杯子轻轻放下，仿佛那个曾经给予她短暂安慰的温暖已经不再重要了。
　　严明没有强求，只是静静地注视着她，似乎在等待她能够开口，能够说出一些内心的感受。目光又转向了旁边坐着的杜小曼，怀孕六个月的她，依旧显得精神萎靡。尽管她的肚子已经隆起，但她的表情却并没有展现出一丝期待新生命的喜悦，反而是那种无奈与忧伤交织在一起的沉重。
　　“你爱人呢？”严明轻声问道。
　　看着杜小曼的脸色，他心中有些疑惑：一个怀孕的女人，怎么会一个人陪着母亲到医院，丈夫竟然没有出现。
　　杜小曼目光闪避一下，低头没有回答，这个问题触及到了她内心最深的痛点。
　　“没事，我就是关心一下，”严明没有再继续追问，而是转过话题，“你们的事情，我大概了解了。不过，我想先跟你们说一下，在做任何决定之前，一定要冷静，不是冲动就能解决问题的。”
　　黄雪梅声音略微颤抖：“对不起，警察同志，我……是我的错。给大家带来了很多麻烦。”
　　严明的声音变得更加柔和，仿佛是对待一位久违的朋友：“别自责，大姐。你的情况，大家都看得见，看来也不容易。其实，我也来自单亲家庭。很多时候，我妈都抗下了所有责任，自己一个人默默撑起整个家。”
　　黄雪梅没想到严明会提起自己的家庭。
　　她的嘴巴微微张开，低声说道：“你妈妈怎么可以这样做？”
　　“对，妈妈当时也有过那些想法，曾经有一段时间，她甚至觉得自己扛不下去了，想把我送到孤儿院，”严明的声音微微低沉，他没有回避这段记忆，反而直接说道，“女人，尤其是单亲妈妈，要扛的东西太多了。你知道我那时候是个多么不听话的孩子，我妈想放弃我，我也能理解，”他顿了顿，叹了口气，接着补充道：“我也不敢说我能感同身受，但每个人都有自己的伤痕。谁的身上，没有几道疤痕呢？”
　　话语里有些沉重，但却透露出一种深沉的温暖。黄雪梅听到这番话，不由得微微一愣，她不知道为什么，突然觉得眼前的这个严明，仿佛不再是一个冷冰冰的警察，而是一个了解她、理解她痛苦的人。
　　在场的几个人都沉默了。生活的沉重，家庭的纷扰，过去的伤痛，无论多么难以承受，它们都在这个瞬间得到某种程度的释然。
　　“有时候，逃避并不能解决问题，”严明的声音打破沉默，他轻轻地开口，目光却依然温暖，“我们每个人都需要更多的勇气，去面对自己不愿面对的过去。”
　　医院的办公室里，气氛显得格外凝重。
　　杜小曼轻轻抚摸着肚子。她长时间承受着内心的沉重与外界的压力，已经让她的体力和情绪接近极限。她脸色变得苍白，呼吸也渐渐急促起来。
　　突然，一阵眩晕袭来，眼前一片模糊，脚步有些踉跄，身体几乎失去平衡。她猛地扶住桌子，却仍然难以支撑。眼前的世界仿佛被涂上灰色，感到自己像是站在悬崖边缘，随时都会坠落。
　　就在这时，医生迅速察觉到她的异样，急忙上前扶住她，关切地说道：“你没事吧？你看起来脸色很差，赶紧坐下。”
　　杜小曼还没来得及回应，医生已经在旁边示意护士赶紧过来，迅速将她扶到床上，检查她的身体状况。其他人都紧张起来，彭冬冬也是第一时间赶到杜小曼的身旁，不住地握着杜小曼的手，语气温柔又焦急：“小曼，你没事吧？你怎么突然晕倒了？”
　　“彭记者，我，我没事的，只是有些累，休息一下就好了。”
　　“其他人员先出去，”护士说道，“家属留下。”
　　黄雪梅看着女儿脸色苍白，心中的焦虑顿时加剧，急忙走上前，却被围着的医生和护士挡住了。她只能眼睁睁地看着他们将杜小曼安置到病床上，开始忙碌地检查。黄雪梅的心沉得无法言喻，眼里满是对女儿的担忧和疼惜。
　　终于等到一个空隙，黄雪梅走到杜小曼面前，目光紧紧锁定在她脸上和手上的伤痕上，那些已经发青的淤青，让黄雪梅的心几乎碎裂。
　　“小曼，告诉妈，为什么你身上有伤？是谁打的你？”
　　杜小曼强忍着眼中的泪水，深吸一口气，才低声开口：“妈，我没事，真的，别担心。”
　　（未完待续）

🔒第34章 置办年货
　　【前言】人生在世，总是匆匆忙忙，忙着生活，忙着追逐，忙着向前，却常常忘了回头看看，身后的亲人是否还在等待着陪伴。小时候，我们盼着过年，因为有热闹的街市，有父母牵着手一起挑选心仪的小吃；长大后，我们却在忙碌中错过了一次次陪伴家人的机会。等到终于停下脚步，才发现时间已经悄悄改变了我们，也改变了身边的人。 杜小曼盯着母亲黄雪梅的眼睛，眼泪已经湿透了面前的纸巾。 “妈，别哭了，你哭得我心里难受。”杜小曼叹了口气，伸手递给几张纸巾。 “女儿，妈对不起你……妈没教好你，让你选错了人……” “妈，别这么说，”杜小曼苦笑了一下，“我自己长了眼睛，自己选的，怨不了别人。再说了，吃一堑长一智，至少以后不会再栽了。” 母亲看着女儿，半天才开口，“可你受苦了啊……” “受苦？”杜小曼挑眉，“妈，我是受苦了，但你看，我现在不是好好的吗？我比以前更清醒，更强大，不吃那男人那一套了！他要是敢再来找我，我让他连门槛都摸不着！” 话音刚落，门口传来敲门声。 结果门一开，进来的是彭冬冬。 “小曼，打扰了，”彭冬冬笑得一脸和气。“这是我老婆贾琳，还有我闺女，叫彭夏。” 杜小曼看着他家这温馨的一家三口，心里有点不是滋味，倒不是羡慕，而是一种说不上来的感觉——就像站在冬天的街上，看着别人家里暖暖的灯光。 “你家挺和谐啊。”杜小曼随口说了一句。 “还行吧，就是我媳妇凶，”彭冬冬叹了口气，“但她凶得有道理，我得听话。你也知道，家和万事兴。” 贾琳瞥了他一眼，“那你意思是我一天到晚凶你？” “不敢不敢，”彭冬冬立刻改口，“我媳妇温柔贤惠，知书达理。” 杜小曼忍不住笑了，这对夫妻的相处模式看着挺舒服，不像自己的婚姻，哪怕是笑都得小心翼翼，生怕下一秒惹怒那个男人。 “行了，我真的要谢谢你，彭记者，”杜小曼收敛了笑意，看向彭冬冬，“耽误你这么多时间，我真的......很过意不去。” “是，也不是，”彭冬冬摸了摸鼻子，“主要是…
　　【前言】人生在世，总是匆匆忙忙，忙着生活，忙着追逐，忙着向前，却常常忘了回头看看，身后的亲人是否还在等待着陪伴。小时候，我们盼着过年，因为有热闹的街市，有父母牵着手一起挑选心仪的小吃；长大后，我们却在忙碌中错过了一次次陪伴家人的机会。等到终于停下脚步，才发现时间已经悄悄改变了我们，也改变了身边的人。
　　杜小曼盯着母亲黄雪梅的眼睛，眼泪已经湿透了面前的纸巾。
　　“妈，别哭了，你哭得我心里难受。”杜小曼叹了口气，伸手递给几张纸巾。
　　“女儿，妈对不起你……妈没教好你，让你选错了人……”
　　“妈，别这么说，”杜小曼苦笑了一下，“我自己长了眼睛，自己选的，怨不了别人。再说了，吃一堑长一智，至少以后不会再栽了。”
　　母亲看着女儿，半天才开口，“可你受苦了啊……”
　　“受苦？”杜小曼挑眉，“妈，我是受苦了，但你看，我现在不是好好的吗？我比以前更清醒，更强大，不吃那男人那一套了！他要是敢再来找我，我让他连门槛都摸不着！”
　　话音刚落，门口传来敲门声。
　　结果门一开，进来的是彭冬冬。
　　“小曼，打扰了，”彭冬冬笑得一脸和气。“这是我老婆贾琳，还有我闺女，叫彭夏。”
　　杜小曼看着他家这温馨的一家三口，心里有点不是滋味，倒不是羡慕，而是一种说不上来的感觉——就像站在冬天的街上，看着别人家里暖暖的灯光。
　　“你家挺和谐啊。”杜小曼随口说了一句。
　　“还行吧，就是我媳妇凶，”彭冬冬叹了口气，“但她凶得有道理，我得听话。你也知道，家和万事兴。”
　　贾琳瞥了他一眼，“那你意思是我一天到晚凶你？”
　　“不敢不敢，”彭冬冬立刻改口，“我媳妇温柔贤惠，知书达理。”
　　杜小曼忍不住笑了，这对夫妻的相处模式看着挺舒服，不像自己的婚姻，哪怕是笑都得小心翼翼，生怕下一秒惹怒那个男人。
　　“行了，我真的要谢谢你，彭记者，”杜小曼收敛了笑意，看向彭冬冬，“耽误你这么多时间，我真的......很过意不去。”
　　“是，也不是，”彭冬冬摸了摸鼻子，“主要是能帮到你，我作为一名记者，应该的。”
　　杜小曼盯着他看了一会儿，点点头。
　　彭冬冬看了看时间，猛地一拍脑门，“对了，我今天答应了带老婆孩子去置办年货，再不去，这下要被念叨了。”
　　贾琳凉凉地看了他一眼，“现在这情况，你觉得能走得了吗？没事，我跟女儿说说吧？”
　　“对不起，嫂子，都是我耽误了你们一家人的计划，"杜小曼连忙赔笑，"主要是我昨晚慌了神，打乱了彭记者的节奏，我现在恢复好多了，而且我妈妈在旁边，我也安心了。"
　　“那我......”彭记者还有些顾虑。
　　杜小曼忍不住笑出声，“行了行了，你赶紧走吧，要是耽误了你们家团圆，我可担不起这个罪名。”
　　“小曼，你和你妈妈好好过年，回头有事随时联系我。”彭冬冬松了口气，带着妻儿往门口走。
　　“嗯，放心吧，我没事的。”杜小曼说道。
　　彭冬冬刚拉开门，黄雪梅追上来握住他的手，眼眶微红，“彭记者啊，真的谢谢你，要不是你，我家小曼……”
　　“姐，您可别这么说，我能做的不多，主要还是小曼自己争气。她能挺过来，是她自己够坚强。”
　　杜小曼赶紧拽了拽她的袖子，“妈，别煽情了，人家还有正事呢。”
　　不一会儿，黄雪梅才松开手，轻轻点头，“行，你们快去吧，路上小心。”
　　贾琳朝杜小曼笑了笑，“小曼，有空出来聚聚，女人之间总得多聊聊。”
　　“好啊，下次请你喝奶茶。”杜小曼扬了扬眉。
　　“那说定了。“贾琳伸手勾了勾，笑着离开。
　　门关上的那一刻，屋里安静了下来。
　　杜小曼长出一口气，“妈，你看看彭记者，真是我的大恩人。”
　　“是啊，人家帮了我们，我们得知道感恩。”母亲轻叹，擦了擦眼角。
　　杜小曼偏过头看着她，心里忽然生出一种说不出的情绪。
　　以前的母亲，总是忍气吞声，习惯了受委屈，习惯了依赖别人。可现在，她学会了道谢，也学会了表达自己的情绪。
　　“妈，”我突然笑了，“我想吃火锅。”
　　母亲愣了一下，随后笑着点头，“行，等你生完孩子，妈给你做。”
　　彭冬冬出了医院，拉开车门坐进驾驶座。贾琳已经给女儿系好了安全带，瞥了他一眼，“怎么样？放心了吧？”
　　“嗯，杜小曼状态不错，她妈也缓过来了，”彭冬冬一边启动车子，一边回答，“这下总算能安心过年了。”
　　“就知道操心别人，”贾琳哼了一声，“你要是有这么上心操心家里的事，我估计年货早就买好了。”
　　彭冬冬心里一个咯噔，立刻堆起笑脸，“老婆，别生气，这不还早嘛，年货一条街不都开着呢？咱们这就去，一趟搞定！”
　　“哼，”贾琳扭头看着窗外，语气依旧不太满意。
　　后座的彭夏忽然开口，“妈妈，你又要欺负爸爸了吗？”
　　“什么叫‘又’？”贾琳一愣，回头瞪着她，“你爸什么时候受欺负了？”
　　彭冬冬在一旁狂点头，“对对对，女儿，你是不是搞错了？爸爸可是家里的顶梁柱！”
　　“可爸爸每次被妈妈骂的时候，都会点头说‘对对对’，然后偷偷看妈妈的脸色。”彭夏歪着头想了想，认真地说。
　　车内一片沉默。
　　贾琳冷笑着看向彭冬冬，“哟，学得挺快啊，还会偷偷看我脸色了？”
　　“没有没有，孩子乱说的，别当真，别当真……”彭冬冬尴尬地干笑。
　　彭夏继续补刀，“而且爸爸还会在被妈妈骂完之后，跑来找我告状，说‘女儿啊，爸爸好惨’。”
　　“咳咳咳——”彭冬冬差点被自己的口水呛到，忙着转移话题，“咳，那个，女儿啊，你不是想吃糖葫芦吗？等会儿爸爸给你买！”
　　彭夏眼睛一亮，“真的？我要两串！”
　　“行行行，买买买！”彭冬冬赶紧应下。
　　贾琳终于忍不住笑了，“行啊，彭冬冬，居然背后跟女儿告状？你还要不要点脸？”
　　“哪能啊，我这不是在培养父女感情嘛！”彭冬冬一本正经地狡辩。
　　贾琳没理他，只是无奈地摇了摇头。
　　车子驶进年货一条街，街道两旁张灯结彩，年味扑面而来。
　　彭夏兴奋地趴在窗户上，“哇，好多灯笼！爸爸妈妈，我们快去买好吃的！”
　　彭冬冬看着妻女，一股暖意涌上心头。
　　“行，今天你们想买啥，就买啥！”他豪气地一拍方向盘，“爸爸就陪着你们买买买！”
　　贾琳冷不丁补了一句，“反正买的都是家里吃的，最后还不是花我的钱？”
　　“老婆，能不能给我点面子……”彭冬冬瞬间蔫了。
　　“行了，快点停车，”贾琳笑了，推开车门，“我们去抢购咯！”
　　彭夏兴奋地拍手，"走喽！买糖葫芦！"
　　一家三口说说笑笑地走进年货市场，街道上人声鼎沸，热闹非凡，年味浓得化不开。
　　年货一条街里，红彤彤的灯笼高高挂着，摊位上摆满了各式各样的年货，糖果、瓜子、对联、福字，空气里弥漫着炒货的香气和人们的笑声。
　　彭冬冬牵着女儿的手，走在熙熙攘攘的人群里，看着女儿兴奋地东瞅西看，脸上洋溢着藏不住的快乐。
　　“爸爸，快看！那边有超大的糖葫芦！”彭夏拉着他的手就往前冲，像只欢快的小鹿。
　　贾琳在一旁笑着摇头，“慢点，别摔着了。”
　　摊主见他们过来，热情地招呼道，“小姑娘，想要哪一串？”
　　彭夏认真地挑选着，最后指着一串最大最红的，“我要这串！”
　　“你啊，就知道吃。”
　　彭冬冬掏出钱，递给摊主，顺手摸了摸女儿的头。彭夏捧着糖葫芦，笑嘻嘻地看着他，“那当然，爸爸赚钱不就是为了给我买好吃的吗？”
　　“哎呦，咱闺女会算账了！”
　　一家三口继续往前逛，彭夏左看看，右摸摸，眼里满是新奇。而彭冬冬的目光，却落在女儿的背影上，心里有些复杂。
　　小时候的彭夏，每到过年就缠着他说，“爸爸，今年你能不能陪我好好逛一次年货街？”可他总是工作忙，总是推脱，“等明年，等爸爸有时间。”
　　可孩子的童年哪有那么多个明年？
　　他看着女儿蹦蹦跳跳的背影，忽然有些鼻酸。自己怎么就没早点意识到，女儿的心愿这么简单，只是想让爸爸陪着她，热热闹闹地过个年。
　　“冬子，想啥呢？”贾琳的声音把他拉回现实。
　　他扯了扯嘴角，低头看着自己的手，掌心的纹路深了，手背上的皮肤也不再紧实，岁月不知不觉地在他身上留下了痕迹。
　　女儿长大了，自己却老了。
　　他叹了口气，轻轻搂过女儿的肩，“闺女啊，今年的年货街逛得开心吗？”
　　彭夏含着糖葫芦，含糊不清地回答，“超——级——开——心——！”
　　彭冬冬笑了，眼里有光。
　　这一刻，他突然觉得，自己这些年的奔波忙碌，所有的辛苦，都是值得的。他不怕老，怕的是老了以后才发现，亏欠了太多本该珍惜的时光。
　　“你啊，以后别总想着工作，”贾琳看着他，轻轻开口，“咱家女儿，也需要她爸爸陪着长大。”
　　彭冬冬点点头，伸手揉了揉女儿的脑袋，“行，以后爸爸一定多陪你，谁都不能再打扰我们的年货街之旅！”
　　彭夏兴奋地举起糖葫芦，“爸爸我爱你！”
　　贾琳在一旁笑着看他们父女俩，眼里满是温柔。
　　这年货街的灯光璀璨，映照在他们脸上，也映照进了他们的心里。
　　（未完待续）

🔒第35章 年夜饭
　　【前言】人生最难的，不是吃过多少苦，而是明明渴望温暖，却只能习惯冷漠。我们总以为日子会一直这样下去，可真正的变化，往往始于一个念头、一通电话，或是一顿真正有温度的年夜饭。 年三十的那天下午，窗外的鞭炮声此起彼伏，年味浓浓，家家户户都沉浸在团圆的氛围里。 贾琳和彭冬冬张罗着年夜饭，忽然想起杜小曼和黄雪梅。 她抬头看向正在厨房忙活的彭冬冬，迟疑了一下，还是开口道：“冬冬，杜小曼她们……年三十在哪儿？” 彭冬冬一愣，“我还真不知道。” “打电话问问？” “你怎么关心起她们来了？” “这不是想起两人孤苦伶仃的，大过年的都过不好，那多不是滋味。” 彭冬冬擦了擦手，拿起手机拨通了杜小曼的号码。 “喂，小曼，在哪儿呢？” 电话那头传来杜小曼平静的声音：“在家啊，陪我妈。” “年夜饭准备怎样了？” “就是普通的家常便饭，彭记者，你们呢？” “我们正张罗着呢。” 彭冬冬听着电话里传来的寂静，心里有些不是滋味。 年三十，该是热热闹闹的日子，可她们母女俩却只是简单吃了一顿饭，少了那份团圆的温暖。 挂了电话，他看向贾琳，贾琳也正看着他，两人都明白了彼此的心思。 “要不，把她们接过来？”贾琳轻声提议，“反正家里也不差这双碗筷。” 彭冬冬点点头，正准备拿起手机，忽然听到母亲的声音。 “你们说谁？” “嗯，妈，就是冬子的采访对象，她和她妈妈在家，两个人过年，挺冷清的。”贾琳说道。 “我们在想，要不要接她们过来凑个热闹。” 母亲沉默了一会儿，缓缓开口：“接过来吧，大过年的，孤零零的怪可怜的。” 彭冬冬心里顿时涌起一股暖意。母亲虽不多言，但一直都是个心软的人。 “那我打电话。”他拨通了杜小曼的号码。 “小曼，过来我家吧，咱们一起吃顿团圆饭。” 电话那头顿了几秒，杜小曼轻笑了一声：“别折腾了，我们吃过了。” “这么早就吃过了？这不是还没到饭点的嘛？年夜饭不就是一家人聚在一起吃饭嘛，来吧，我和我老婆，还有我妈…
　　【前言】人生最难的，不是吃过多少苦，而是明明渴望温暖，却只能习惯冷漠。我们总以为日子会一直这样下去，可真正的变化，往往始于一个念头、一通电话，或是一顿真正有温度的年夜饭。
　　年三十的那天下午，窗外的鞭炮声此起彼伏，年味浓浓，家家户户都沉浸在团圆的氛围里。
　　贾琳和彭冬冬张罗着年夜饭，忽然想起杜小曼和黄雪梅。
　　她抬头看向正在厨房忙活的彭冬冬，迟疑了一下，还是开口道：“冬冬，杜小曼她们……年三十在哪儿？”
　　彭冬冬一愣，“我还真不知道。”
　　“打电话问问？”
　　“你怎么关心起她们来了？”
　　“这不是想起两人孤苦伶仃的，大过年的都过不好，那多不是滋味。”
　　彭冬冬擦了擦手，拿起手机拨通了杜小曼的号码。
　　“喂，小曼，在哪儿呢？”
　　电话那头传来杜小曼平静的声音：“在家啊，陪我妈。”
　　“年夜饭准备怎样了？”
　　“就是普通的家常便饭，彭记者，你们呢？”
　　“我们正张罗着呢。”
　　彭冬冬听着电话里传来的寂静，心里有些不是滋味。
　　年三十，该是热热闹闹的日子，可她们母女俩却只是简单吃了一顿饭，少了那份团圆的温暖。
　　挂了电话，他看向贾琳，贾琳也正看着他，两人都明白了彼此的心思。
　　“要不，把她们接过来？”贾琳轻声提议，“反正家里也不差这双碗筷。”
　　彭冬冬点点头，正准备拿起手机，忽然听到母亲的声音。
　　“你们说谁？”
　　“嗯，妈，就是冬子的采访对象，她和她妈妈在家，两个人过年，挺冷清的。”贾琳说道。
　　“我们在想，要不要接她们过来凑个热闹。”
　　母亲沉默了一会儿，缓缓开口：“接过来吧，大过年的，孤零零的怪可怜的。”
　　彭冬冬心里顿时涌起一股暖意。母亲虽不多言，但一直都是个心软的人。
　　“那我打电话。”他拨通了杜小曼的号码。
　　“小曼，过来我家吧，咱们一起吃顿团圆饭。”
　　电话那头顿了几秒，杜小曼轻笑了一声：“别折腾了，我们吃过了。”
　　“这么早就吃过了？这不是还没到饭点的嘛？年夜饭不就是一家人聚在一起吃饭嘛，来吧，我和我老婆，还有我妈，都想让你们过来热闹热闹。”
　　电话那头再次沉默，良久，杜小曼低声道：“你们真不嫌麻烦？”
　　“什么麻烦不麻烦的，家里就差你们这一双碗筷。”
　　杜小曼：“……那，我和我妈说一声，等会过去？”
　　“我去接你们！”
　　挂了电话，彭冬冬笑着看向贾琳：“搞定！”
　　贾琳松了口气，母亲也笑了笑，转身又进了厨房。
　　彭冬冬换上外套，拿起车钥匙：“我去接她们，你们先把菜热一热。”
　　贾琳点点头，拉着婆婆一起进了厨房，重新摆弄桌上的菜肴。
　　傍晚，城市街道的霓虹灯映在车窗上，一闪一闪，映得黄雪梅的脸色柔和了些。
　　车里暖气开得刚刚好，彭冬冬瞥了眼后视镜，看见杜小曼正低头摆弄着衣角，黄雪梅望着窗外，似乎在出神。
　　“大姐，过年对你们来说，印象最深的是什么？”彭冬冬随口问道，想缓和气氛。
　　杜小曼愣了一下，和母亲对视了一眼，沉默了片刻。
　　“好像……没什么特别的，”她轻轻叹了口气，“就跟平时一样，吃顿饭，放几挂鞭炮，然后就没了。”
　　黄雪梅又笑了笑，自嘲道：“是啊，过年嘛，也就是那样，没啥特别的。”
　　车内的气氛安静了一瞬，只有收音机里隐隐传来的春节祝福声。
　　“不过……”黄雪梅忽然开口，嘴角浮现一抹怀念的笑意，“小曼还小的时候，有一年过年，我攒了好久的钱，给她买了一件新衣服。”
　　杜小曼眼睛亮了亮，抬起头：“红色的那件？”
　　“对，红色的，带点金色的刺绣”黄雪梅一怔，点点头，“我记得你当时高兴得不得了，站在镜子前照了半天。”
　　杜小曼“扑哧”一声笑了：“可不是嘛，我那时候觉得自己穿上就跟小公主一样，还拉着你到处炫耀。”
　　“你还记得啊？”
　　“当然记得，”杜小曼笑着靠在座椅上，声音软了些，“其实，那件衣服我还留着呢。”
　　“真的？”黄雪梅有些惊讶。
　　“嗯，虽然小了，但我一直舍不得丢，改天回家翻出来看看。”
　　母女俩相视一笑。
　　彭冬冬透过后视镜，看到这一幕，嘴角微微上扬。
　　“这就对了嘛，过年嘛，不管怎么样，总还是有值得记住的事。”
　　杜小曼点点头，看向窗外，心里有些感慨。
　　车子缓缓驶向家的方向，温暖，已悄然升腾起来。
　　年夜饭的香气弥漫在屋子里，热腾腾的饭菜摆满一整桌，鸡鸭鱼肉、海鲜蔬菜，应有尽有，碗碟叠叠，光是看着就让人觉得心满意足。
　　杜小曼看着这一桌丰盛的饭菜，心里五味杂陈。她从小到大，年夜饭最多也就是杀一只鸡，母亲黄雪梅一边炖着鸡汤，一边叮嘱她“吃点好的”，可家里的条件有限，哪怕过年，也不过是比平时多点荤腥罢了。
　　她侧头看向黄雪梅，母亲的眼里也透着惊讶，显然是没见过这么丰盛的年夜饭。
　　“来，大家快坐，饭菜都热着呢。”贾琳一边招呼，一边给每个人添碗筷，脸上带着过年的笑意。
　　杜小曼下意识想起身去帮忙，却被贾琳一把按住肩膀：“你别动，怀着身孕呢，坐着就好，哪能让你忙活。”
　　“可是……”
　　“别可是了，好不容易聚在一起，今天你就是负责吃，其他交给我们。”贾琳笑着说道。
　　杜小曼心里很感动，但是也有点不习惯。她一直以来都是那个照顾别人的人，如今有人照顾她，她反倒有点局促。
　　餐桌上，彭冬冬的母亲拉着黄雪梅聊起了家常。
　　“雪梅啊，你们母女俩平时都吃些什么？”
　　黄雪梅笑了笑，端起碗：“还能吃啥，就那些个家常菜，简单吃点，能填饱肚子就好。”
　　“唉，过日子嘛，总是要苦一阵的，”彭冬冬的母亲叹了口气，“今天难得一起吃饭，甭管以前怎么苦，今天咱们好好吃一顿。”
　　黄雪梅点点头。
　　“这道红烧肉可是贾琳的拿手菜，大家要多吃点。”彭冬冬笑着说道。
　　黄雪梅笑了笑，低声道：“确实做得好，比我做的强多了。”
　　大家都笑了，气氛渐渐热络起来。
　　“来来来，大家举杯！”彭冬冬站起身，端起酒杯。
　　“敬什么？”杜小曼笑着问道。
　　彭冬冬想了想，认真地说道：“敬我们都平平安安，家和团圆吧。”
　　杜小曼愣了一下，心里微微一震。
　　团圆。
　　她已经好久没听到这个词了。
　　曾经，她以为“团圆”离她很远，可今天，坐在这张热闹的饭桌上，听着家人间的欢声笑语，感受着温暖的氛围，她突然觉得，这个年夜饭，比她想象中还要珍贵。
　　她抬起杯子，轻轻碰了碰彭冬冬的杯子，嘴角扬起一抹笑意。
　　“敬团圆。”
　　窗外，鞭炮声远远传来，夜色温暖而祥和，屋内的灯光映在每个人的脸上，像冬夜里最温柔的光。
　　饭桌上热闹极了，贾琳一边往杜小曼碗里夹菜，一边絮絮叨叨地说：“小曼，你多吃点，这个清蒸鱼特别嫩，孕妇要多补充营养。”
　　杜小曼笑着点头，正要夹一口，忽然，手机屏幕亮了。
　　“叮铃铃——”
　　低头一看，屏幕上赫然显示着“赵楚”两个字，笑意僵在嘴角，她盯着那个名字，指尖微微发凉。
　　她没有接，而是毫不犹豫地摁掉电话。
　　彭冬冬侧目瞥了一眼，随口问道：“怎么不接？”
　　“接了干嘛？大过年的，他不是想着问我过得好不好，而是想让我回去伺候。”
　　杜小曼又说道：“这么多天，我离家出走，他连个电话都没打。现在肯定惦记着没人给他做年夜饭吃，他倒是想起我了？做梦！”
　　她语气平静，像是在陈述一个无关紧要的事实，可手指却在桌下悄悄握紧了。
　　黄雪梅皱眉看了她一眼，轻声叹了口气，没说什么。
　　“以前你们家，年夜饭怎么过的？”
　　杜小曼轻笑了一声，眼神微微发空：“年夜饭？”
　　她低声重复一遍，放下筷子，“哪有什么年夜饭，连‘年’这个字，在我们家都只是日历上的一个数字。每年大年三十，我还是照样洗衣服、拖地、烧水，跟平时没什么两样。”
　　“赵楚呢？他在做什么？”
　　“他啊……”杜小曼嗤笑一声，“不是在沙发上玩手机，就是在房间里打游戏，或者干脆出门跟朋友喝酒，家里有没有人，他从来不在乎。”
　　她笑了笑：“有一年，我实在忍不住了，问他‘能不能陪我一起吃顿饭’，你猜他怎么说？”
　　众人都看着她，没人说话。
　　杜小曼垂眸，轻轻学着赵楚的语气：“他说，‘吃什么饭，过年有什么好庆祝的，不就是一天而已？’”
　　她说完，自己都笑了，但眼底的酸涩怎么都掩盖不住。
　　屋里一时安静了。
　　“吃吧，别想那些了。”黄雪梅默默地夹了一块鸡肉放进杜小曼的碗里。
　　贾琳抿了抿唇，犹豫了一下，说：“小曼，你知道吗？以前我妈总说，过年就是为了热闹，就是为了家人能聚在一起，哪怕平时日子苦一点，可年夜饭一定要好好吃。”
　　她顿了顿，认真地看着杜小曼：“你看看现在，咱们在一块儿，这才叫年。”
　　杜小曼心里猛地一颤。
　　是啊，这才叫年。
　　一桌热气腾腾的饭菜，家人间的笑声，夹菜的手，举杯的动作，连那偶尔飘来的烟火味，都让人觉得心里暖融融的。
　　她突然意识到，自己已经很久没有这样笑过了。
　　举起杯子，微微一笑：“来，我们敬新的一年。”
　　“敬……新的一年。”
　　杜小曼看着那杯酒，眼眶微微发热，端起自己的茶杯，轻轻碰了一下。
　　窗外，鞭炮声再次响起，烟花在夜空绽放，映得屋内的光更加温暖。
　　这一刻，她终于觉得，自己是真的在过年了。
　　（未完待续）

🔒第36章 做个了断
　　【前言】杜小曼是那个紧紧攥住过去不肯松手的人，她害怕破碎，害怕孤独，更害怕走出熟悉的牢笼，去面对未知的世界。但命运不会因任何人的怯懦而停滞不前。风暴袭来时，要么被吞噬，要么学会在风雨中找到自己的方向。 冬日的广西，阳光依旧温暖，海风带着湿润的咸味，轻轻拂过沙滩。海浪一遍遍地拍打着岸边，卷起细碎的泡沫。 彭冬冬坐在沙滩椅上，手里握着一杯椰汁，微微眯起眼睛，享受着这难得的假期。女儿光着脚在沙滩上跑来跑去，妻子贾琳戴着草帽，慵懒地靠在他身旁，微笑着看着女儿玩耍。 “爸爸！你快看，我挖了一个大坑！”女儿兴奋地挥舞着小铲子，脸上沾着点点细沙，眼睛亮晶晶的。 彭冬冬笑着抬手比了个大拇指：“厉害啊，等会儿爸爸帮你一起盖一座沙堡！” “好！”女儿欢快地跳了两下，又继续埋头挖沙子。 这一刻，彭冬冬觉得内心难得地平静。他很少能这样彻底放松，总是被工作、生活、各种纷乱的事情缠绕着。而现在，海风吹拂，阳光洒落，女儿的笑声清脆，贾琳的目光温柔，一切都那么美好。 可惜，手机铃声打破了这份宁静，电话那头传来杜小曼低沉的叹息。 “彭记者，我想好了，我想跟赵楚做个了断，”她的声音有些疲惫，“能陪我一起去吗？” 彭冬冬闭了闭眼，抬头望向远方的海平线，心里涌起一丝烦躁。他知道杜小曼的事很棘手，但他真的不想让这份难得的清净被打破。 “嗯，我理解，”他声音低沉，尽量让自己听起来平和一些，“但小曼，你能不能再等一等？我现在在休年假，陪着老婆孩子，难得轻松几天。我回去之后，我们再一起找赵楚说清楚，好吗？” 电话那头沉默了一会儿，然后传来一声歉意：“彭记者，对不起，我是在打扰你了吗？” “小曼，不是这个意思。赵楚的态度你也清楚，他不会轻易松口的。” “我只是……过了这么多天，我越来越清楚，这个家，我是真的回不去了。拖得越久，我越难受。” 彭冬冬望着远处女儿奔跑的身影，心里不禁涌起一丝复杂的情绪。家庭，对他来说，是温暖的…
　　【前言】杜小曼是那个紧紧攥住过去不肯松手的人，她害怕破碎，害怕孤独，更害怕走出熟悉的牢笼，去面对未知的世界。但命运不会因任何人的怯懦而停滞不前。风暴袭来时，要么被吞噬，要么学会在风雨中找到自己的方向。
　　冬日的广西，阳光依旧温暖，海风带着湿润的咸味，轻轻拂过沙滩。海浪一遍遍地拍打着岸边，卷起细碎的泡沫。
　　彭冬冬坐在沙滩椅上，手里握着一杯椰汁，微微眯起眼睛，享受着这难得的假期。女儿光着脚在沙滩上跑来跑去，妻子贾琳戴着草帽，慵懒地靠在他身旁，微笑着看着女儿玩耍。
　　“爸爸！你快看，我挖了一个大坑！”女儿兴奋地挥舞着小铲子，脸上沾着点点细沙，眼睛亮晶晶的。
　　彭冬冬笑着抬手比了个大拇指：“厉害啊，等会儿爸爸帮你一起盖一座沙堡！”
　　“好！”女儿欢快地跳了两下，又继续埋头挖沙子。
　　这一刻，彭冬冬觉得内心难得地平静。他很少能这样彻底放松，总是被工作、生活、各种纷乱的事情缠绕着。而现在，海风吹拂，阳光洒落，女儿的笑声清脆，贾琳的目光温柔，一切都那么美好。
　　可惜，手机铃声打破了这份宁静，电话那头传来杜小曼低沉的叹息。
　　“彭记者，我想好了，我想跟赵楚做个了断，”她的声音有些疲惫，“能陪我一起去吗？”
　　彭冬冬闭了闭眼，抬头望向远方的海平线，心里涌起一丝烦躁。他知道杜小曼的事很棘手，但他真的不想让这份难得的清净被打破。
　　“嗯，我理解，”他声音低沉，尽量让自己听起来平和一些，“但小曼，你能不能再等一等？我现在在休年假，陪着老婆孩子，难得轻松几天。我回去之后，我们再一起找赵楚说清楚，好吗？”
　　电话那头沉默了一会儿，然后传来一声歉意：“彭记者，对不起，我是在打扰你了吗？”
　　“小曼，不是这个意思。赵楚的态度你也清楚，他不会轻易松口的。”
　　“我只是……过了这么多天，我越来越清楚，这个家，我是真的回不去了。拖得越久，我越难受。”
　　彭冬冬望着远处女儿奔跑的身影，心里不禁涌起一丝复杂的情绪。家庭，对他来说，是温暖的，是幸福的；可对杜小曼而言，却是一座囚笼，一道伤口，一个她拼命想逃离却又无法彻底摆脱的梦魇。
　　他理解她的心情，但同时，他也清楚，这件事不是一时半会儿就能解决的。他更不想让自己卷入太深，毕竟，这毕竟是她的婚姻，她的人生，他能帮的，终究有限。
　　电话那头，杜小曼的声音再次响起，带着一丝脆弱：“彭记者，我真的很怕。赵楚那个人，我不知道他会不会……做出什么极端的事。”
　　彭冬冬心头微微一紧，握着手机的手指稍稍用力了些。赵楚的脾气，他不是不知道，家暴、控制、偏执，种种迹象都表明，这个人不会轻易放手。
　　“放心吧，”他的声音柔和了些，“我一定会帮你的。我回去之后，我们一起面对。”
　　杜小曼轻轻地“嗯”了一声，声音里带着一丝疲惫：“谢谢你，彭记者。”
　　挂断电话，彭冬冬长长地吐出一口气，靠在椅背上，闭上眼睛，让海风吹散自己内心的沉重。
　　贾琳看出了他的情绪变化，轻轻握住了他的手，低声问道：“又是小曼的事？”
　　彭冬冬点点头，叹了口气：“她想让我陪她去找赵楚摊牌，但我真不想在这时候被这些事打扰。”
　　“她确实很不容易，但你也有自己的生活，不能把所有的责任都揽在身上。”
　　“小曼的情况特殊，赵楚不是个善茬，我总不能看着她一个人去面对。”
　　“我知道你是个重情义的人，但你也要考虑自己，考虑我们这个家。”她的语气没有责怪，更多的是心疼和担忧。
　　彭冬冬沉默了一下，转头看向沙滩上正在堆沙堡的女儿，专心致志地用小手拍着沙子，嘴里念念有词，脸上全是单纯的快乐。
　　他忽然觉得，家庭真的是一件奇妙的事。有人把它当作避风港，有人却把它当作牢笼。
　　“放心吧，我心里有数，”他轻轻地叹了口气，伸出手握住贾琳的手，眼神坚定，“等假期结束，我会去帮她，但不会让自己陷得太深。”
　　贾琳微微一笑，点了点头。她相信他。
　　远处，夕阳缓缓落下，海面被染上一层金红色，浪潮轻轻地拍打着岸边，一切都显得那么宁静。
　　他知道，假期过后，一场硬仗在等着他。
　　****
　　杜小曼站在咖啡馆门口，心跳得很快，不是期待，而是恐惧。曾经无数次，她幻想过这一天——与赵楚面对面，把所有的委屈、痛苦、挣扎都告诉他，期盼他能有所悔改，哪怕只是露出一丝愧疚的表情。可如今，真到了这一天，她却开始后悔了。
　　彭冬冬站在她身旁，“要不，咱们换个地方？”
　　杜小曼摇摇头，勉强扯出一个微笑：“没事，见一面，了结这段关系。”
　　咖啡馆里，赵楚已经坐在靠窗的位置，修长的手指不耐烦地敲着桌面。他穿着熨烫平整的衬衫，表情冷淡，眼神里带着几分审视。看到杜小曼走过来，他没有起身，只是微微抬了下眼皮，像是在看一个无关紧要的人。
　　彭冬冬和杜小曼在他对面坐下，手掌在桌下紧攥着。她努力让自己平静，尽量用平稳的语气开口：“赵楚，我们聊聊吧。”
　　“怎么，玩够了？现在想回来了？”赵楚冷笑一声，端起咖啡抿了一口。
　　杜小曼的心猛地一颤，脸上的血色渐渐褪去。她的手指掐进掌心，生怕自己的情绪崩溃。她曾经以为，即使赵楚不爱她了，至少他们还有过去的情分，可现在看来，她连过去的回忆都不值得被珍惜。
　　“赵楚，我们之间的问题不是一时半会儿的，你也清楚，”她努力让自己的声音不至于颤抖，“我只是希望，能好聚好散。”
　　赵楚嗤笑一声，眼里满是不屑：“好聚好散？你当这是在演偶像剧？你想走就走，想回来就回来，你把婚姻当什么了？”
　　杜小曼的呼吸瞬间乱了，盯着赵楚的脸，试图在他的表情里找到一丝愧疚，可他神色冷淡，甚至带着点幸灾乐祸的意味。
　　彭冬冬见状，眉头紧锁，语气不善地说道：“赵楚，你说这话良心不会痛吗？小曼跟你过了多少年，受了多少委屈，你自己不清楚？”
　　“你是她的护花使者？怎么，喜欢上她了？”赵楚冷哼一声。
　　彭冬冬被他的态度激怒，正要反驳，却被杜小曼拦住。她深吸了一口气，努力让自己冷静下来：“赵楚，过去的事就不提了。我今天来，是想和你谈谈离婚的事。”
　　赵楚的眼神陡然冷了下来，嘴角的笑意消失了：“离婚？你做梦。”
　　杜小曼的心猛地一沉，她原以为赵楚会顺水推舟，毕竟他早就不爱她了，可没想到，他居然连这最后一点尊严都不肯给她。
　　“赵楚，我们已经走到这一步了，你我心知肚明，继续这样下去，对谁都没有好处。”她语气低沉，眼里闪烁着痛苦，“我不想再纠缠了。”
　　赵楚冷冷地盯着她，忽然靠近了一些，声音压得极低：“杜小曼，你以为你是谁？离婚？凭什么？”
　　他的眼神里带着威胁，那种熟悉的压迫感让杜小曼全身发冷。她终于意识到，这个男人从来没有尊重过她，他们的婚姻，在他眼里，不过是一种控制关系，而她只是他的附属品。
　　“如果你不同意，那我就走法律程序。”杜小曼的声音坚定。
　　赵楚的脸色瞬间阴沉，眼神里闪过一丝戾气。他忽然冷笑了一声，站起身，一把拉起外套：“行，你有种。”
　　说完，他猛地摔门而去，留下一地沉默和冰冷的空气。
　　杜小曼坐在原地，整个人像是被抽空了一样，手指无力地松开，眼里满是疲惫。她知道，这次见面不会顺利，但她没想到，赵楚连最后的伪装都不愿意维持。
　　彭冬冬叹了口气，缓缓坐到她对面，语气柔和：“小曼，你还在期待什么？”
　　良久，她低声道：“我……以为他至少会有一丝愧疚。”
　　“像赵楚这种人，是不会愧疚的。”
　　杜小曼没再说话，沉默地看着窗外，眼里映出一片模糊的灯光。
　　回去的路上，车内气氛沉闷。杜小曼靠着窗，脑子里不断回放着赵楚的话，心口像被什么堵住了一样。她想起他们刚结婚的那几年，赵楚也曾有过温柔的时刻，可这一切，早已消失得无影无踪。她竟然还天真地以为，他会有所悔改……
　　彭冬冬一边开车，一边偷偷看了她几眼，犹豫片刻后，轻声道：“你没事吧？”
　　杜小曼缓缓闭上眼，声音低沉：“我只是……有点累。”
　　彭冬冬点点头，没再说话。车外的夜色深沉，街道上车流穿梭，灯光忽明忽暗。杜小曼知道，这条路，她必须自己走下去。她不能再逃避了。
　　（未完待续）

🔒第37章 绝境反击
　　【前言】人生是一场漫长的旅程，我们总以为只要努力维系，就能拥有一段完美无缺的关系；只要不断妥协，就能换来岁月静好。然而，现实往往残忍得令人措手不及——有些人不值得等待，有些感情注定无法挽回，而有些伤害，唯有放手才能自救。 杜小曼站在赵楚家门口，深吸了一口气，门内传来的孩子的哭声让她的心揪成一团。 她知道这次谈话可能不会有好结果，但她仍想再努力一次，为了孩子，也为了曾经那份她以为的家庭。 推开门的瞬间，赵楚正坐在沙发上，脸色阴沉，电视的音量开得很大，他在刻意屏蔽掉孩子的哭声。 “你又来干什么？”他冷冷地瞥了她一眼，眼神里没有半点温度。 “赵楚，我想和你好好谈谈，”杜小曼站在门口，声音尽量保持平稳，“孩子需要一个完整的家，我们总要找到一个可以和平相处的方式。” “完整的家？”赵楚嗤笑一声，“你都跑了，还跟我谈完整的家？要不是你离家出走，孩子会哭成这样？” 杜小曼的手指收紧，她不是没想过赵楚会用指责来回避问题，但她依然抱有一丝希望。 “不是我离开了家，而是你从来不拿家当回事，”她声音微颤，但态度坚定，“我希望我们能心平气和地解决问题，至少，不要让孩子受到影响。” “少装了！”赵楚猛地站起身，语气愈发刻薄，“你是不是跟外面的野男人过得太舒服了？现在回来又想装什么贤妻良母？” 杜小曼的脸色瞬间变了，“赵楚，你到底要怎样才肯让孩子过得好一点？” “很简单，回家！乖乖做我的妻子，别整天想着乱来。” 杜小曼的心沉入谷底，她这才意识到，无论她说什么，赵楚都不会改变。他根本不在意孩子，他只是想继续掌控她。 “赵楚，我不会回去了。” 她终于说出口，像是一道无形的枷锁终于被打开。然而，她的话音未落，赵楚脸色骤变，猛地抬手，一个巴掌狠狠落在她脸上。 “你再说一遍？” 巨大的响声让屋内的哭声戛然而止，孩子惊恐地睁大眼睛看着这一幕。杜小曼的耳朵嗡嗡作响，半边脸颊火辣辣地疼。 门外的黄雪梅看到这一幕，怒…
　　【前言】人生是一场漫长的旅程，我们总以为只要努力维系，就能拥有一段完美无缺的关系；只要不断妥协，就能换来岁月静好。然而，现实往往残忍得令人措手不及——有些人不值得等待，有些感情注定无法挽回，而有些伤害，唯有放手才能自救。
　　杜小曼站在赵楚家门口，深吸了一口气，门内传来的孩子的哭声让她的心揪成一团。
　　她知道这次谈话可能不会有好结果，但她仍想再努力一次，为了孩子，也为了曾经那份她以为的家庭。
　　推开门的瞬间，赵楚正坐在沙发上，脸色阴沉，电视的音量开得很大，他在刻意屏蔽掉孩子的哭声。
　　“你又来干什么？”他冷冷地瞥了她一眼，眼神里没有半点温度。
　　“赵楚，我想和你好好谈谈，”杜小曼站在门口，声音尽量保持平稳，“孩子需要一个完整的家，我们总要找到一个可以和平相处的方式。”
　　“完整的家？”赵楚嗤笑一声，“你都跑了，还跟我谈完整的家？要不是你离家出走，孩子会哭成这样？”
　　杜小曼的手指收紧，她不是没想过赵楚会用指责来回避问题，但她依然抱有一丝希望。
　　“不是我离开了家，而是你从来不拿家当回事，”她声音微颤，但态度坚定，“我希望我们能心平气和地解决问题，至少，不要让孩子受到影响。”
　　“少装了！”赵楚猛地站起身，语气愈发刻薄，“你是不是跟外面的野男人过得太舒服了？现在回来又想装什么贤妻良母？”
　　杜小曼的脸色瞬间变了，“赵楚，你到底要怎样才肯让孩子过得好一点？”
　　“很简单，回家！乖乖做我的妻子，别整天想着乱来。”
　　杜小曼的心沉入谷底，她这才意识到，无论她说什么，赵楚都不会改变。他根本不在意孩子，他只是想继续掌控她。
　　“赵楚，我不会回去了。”
　　她终于说出口，像是一道无形的枷锁终于被打开。然而，她的话音未落，赵楚脸色骤变，猛地抬手，一个巴掌狠狠落在她脸上。
　　“你再说一遍？”
　　巨大的响声让屋内的哭声戛然而止，孩子惊恐地睁大眼睛看着这一幕。杜小曼的耳朵嗡嗡作响，半边脸颊火辣辣地疼。
　　门外的黄雪梅看到这一幕，怒火中烧，猛地冲进来，挡在女儿身前：“赵楚！你还有没有人性！”
　　“这是我们夫妻之间的事，轮不到你插手！”
　　“夫妻？你配吗？！”黄雪梅气得浑身发抖，掏出手机直接拨打了 110，“我要报警，你等着！”
　　赵楚脸色一变，冲过来想抢手机，杜小曼下意识地护住母亲，大声喊道：“你还想干什么？！”
　　“干什么？”赵楚冷笑，压低声音道：“你敢报警，我就让你一辈子见不到孩子！”
　　这句话犹如一把冰冷的刀，狠狠刺进杜小曼的心脏。
　　她从未想过，赵楚竟然会恶劣到这种地步。
　　警察很快赶到，赵楚当着他们的面，一改刚才的暴怒，露出一副受害者的模样：“警察同志，我老婆离家出走，抛夫弃子，现在又跑回来闹事，还要把孩子带走。”
　　“你胡说！”黄雪梅气得浑身发抖，“是你一直在家暴她！”
　　“有证据吗？”赵楚挑眉，语气满是不屑，“警察同志，你们看，她们母女两个联合起来诬陷我，我只是想让我的家完整一点，难道也有错？”
　　警察严明看向杜小曼，皱眉问：“他打你了？”
　　杜小曼点点头，脸上还留着红肿的掌印。
　　“有伤情鉴定吗？”
　　杜小曼一怔，随即摇头。
　　严明看了看赵楚，再看看杜小曼，沉声道：“家庭纠纷，我们可以做调解，但如果要立案，需要伤情鉴定和相关证据。”
　　赵楚立刻露出一副得意的神色，摊摊手：“警察同志，你看，她根本没证据，就是来闹的。”
　　“你这个畜生！”黄雪梅怒不可遏。
　　严明：“女士，你如果真的受到了家暴，可以去医院做鉴定，然后申请人身保护令。”
　　杜小曼低头沉默。
　　黄雪梅握住她的手，眼中满是心疼：“小曼，走，我们去医院。”
　　“去啊，你去啊，”赵楚冷笑，“我倒要看看，你能不能拿到孩子的抚养权。”
　　杜小曼身体微微颤抖，眼眶泛红，她的心在滴血。但这一刻，她终于下定了决心。
　　她不再回头，带着母亲离开了那个噩梦般的家。
　　……
　　在医院做了检查后，医生给她开了验伤证明，警方也重新做了笔录，建议她申请人身保护令，并尽快办理离婚手续。
　　夜晚，杜小曼坐在母亲家中的阳台上，看着外面车水马龙的街道，心中五味杂陈。
　　“妈，我是不是太懦弱了？”
　　“傻孩子，哪有什么懦弱不懦弱的，女人总是想给孩子一个家，这是天性。但你要记住，家不是囚笼，也不是单方面的妥协。”
　　“我不会再回去了，我要争取孩子的抚养权。”
　　黄雪梅轻轻拍了拍她的手背，眼中满是欣慰。
　　就在这时，杜小曼的手机亮了起来，是彭冬冬的电话。
　　“喂？”
　　“杜小曼，你有没有想过，把这个事曝光？”彭冬冬的声音透着一丝凝重。
　　“曝光？”
　　“如果他家暴的事被揭露出来，他就没那么嚣张了。”
　　杜小曼攥紧手机，心跳加速。
　　但此刻，她忽然觉得，这或许是她彻底摆脱赵楚的机会。
　　“我考虑一下。”
　　杜小曼刚走到楼下，就看到赵楚站在门口，脸上带着阴沉的笑意。
　　她心里一紧，转身就想回去，却被赵楚一把抓住手腕。
　　“杜小曼，你以为躲着我就能解决问题？”赵楚冷冷地说，手上的力道加重，“跟我回家，别逼我动手！”
　　“放开我！你觉得这样就能让我回去吗？赵楚，我们已经结束了！”
　　“结束？”赵楚冷笑一声，眼神越发阴狠，“你是不是在外面有人了？怪不得这么迫不及待想跟老子撇清关系！”
　　杜小曼气得浑身发抖，“你少给我扣帽子！你做的那些事，自己心里没数吗？”
　　“少废话！”赵楚猛地用力，将她往自己的车上拖去。
　　“住手！”
　　彭冬冬不知何时赶来。
　　“彭记者！”杜小曼惊呼，眼睁睁看着他被赵楚一拳打倒在地。
　　“你特么的算什么东西？也敢管老子的家务事？”赵楚抬脚就要踹上去，杜小曼吓得冲过去挡住彭冬冬。
　　“赵楚！你到底还要不要脸！”她怒吼着，声音带着颤抖，“我们已经结束了！你别再来骚扰我！”
　　“呵，结束？你以为我会让你们好过？”赵楚狞笑着，掏出手机拨通了电话，“行，我同意离婚，孩子我要定了，你这个不知廉耻的女人，没资格当母亲！”
　　而这时，警笛声远远传来——有人已经报了警。
　　杜小曼从未想过，有一天她会站在法庭上，为了争取孩子的抚养权，也为了洗清自己莫须有的“罪名”。
　　而她对面的赵楚，依然一副道貌岸然的样子，甚至还带着一丝胜券在握的笑容。
　　开庭前，律师给她打了预防针：“对方已经提交了一系列‘证据’，包括你出轨的指控，甚至有证人愿意出庭作证。你得做好心理准备。”
　　“证人？”杜小曼咬牙，“他还能从哪找人来污蔑我？”
　　“这个……”律师迟疑了一下，最终还是说道，“是你的前同事，徐媛。”
　　杜小曼脑袋“嗡”地一声炸开，徐媛？
　　那个曾经和她无话不谈的同事？
　　那个曾经说过“就算全世界都不相信你，我也会站在你这边”的人？
　　“她为什么要帮赵楚？”杜小曼的声音在颤抖。
　　律师叹了口气：“她说你在婚姻期间和彭冬冬走得太近，甚至有一次，她亲眼看见你们在深夜一起走进小区。”
　　杜小曼脑子里一片混乱，她拼命回忆，那次彭冬冬顺路送她回家，当时已经是深夜，他们确实并肩走进了小区——可这算什么证据？！
　　她愤怒得浑身发抖，而更让她心寒的是，赵楚在法庭上的表现。
　　“法官大人，我的妻子从婚姻初期就开始冷落我，她甚至有时彻夜不归。我信任她，可后来我发现，她和一个男人走得特别近。这个男人，不仅深夜送她回家，还多次单独约她吃饭。我曾经和她沟通过，可她态度冷漠，甚至开始变本加厉地逃避家庭。”
　　赵楚在庭上“声泪俱下”，一边陈述，一边从口袋里拿出几张照片，投影在法庭大屏幕上。
　　照片里，她和彭冬冬在咖啡厅面对面坐着，照片角度十分巧妙，看上去有些亲密。
　　还有一张，她站在彭冬冬的车旁，似乎正在交谈。
　　“这些照片，是我的朋友无意间拍到的，我本不想将它们作为证据，可我实在无法接受，她作为一个母亲，却做出这种不检点的事情，”赵楚痛心疾首地说道，“所以我请求法院判定她出轨，并剥夺她的抚养权！”
　　杜小曼气得发抖，她猛地站起来：“赵楚，你血口喷人！这些照片都是巧合！你在没有任何实质证据的情况下，就诬陷我是出轨？！”
　　“有没有证据，不是你说了算，”赵楚露出一抹冷笑，“我相信法官会做出公正的裁决。”
　　杜小曼胸口起伏，眼眶通红，律师在一旁拉了拉她的袖子，示意她冷静，可她根本冷静不下来！
　　“你以为用这种手段就能让我净身出户，把孩子留给你？赵楚，你配做一个父亲吗？”
　　赵楚眼神一冷，嘴角微微上扬：“你才是不配的那个人，离婚之后，你连住的地方都没有，怎么照顾孩子？”
　　杜小曼的心猛地一沉，她终于意识到，赵楚不仅要夺走孩子，还想彻底毁了她。
　　法官示意双方冷静，案件进入下一步审理。
　　（未完待续）

🔒第38章 极端边缘的希望
　　【前言】人生不会一直黑暗，夜尽天明时，总会有人为你点亮一盏灯。而你要做的，是勇敢地迈出那一步，让自己走向光亮，走向新的可能。 可是，短短几天内，关于杜小曼“出轨”的谣言迅速在她的生活圈里传开。 她的手机上，不断弹出陌生号码的短信，有的辱骂她“不要脸”，有的冷嘲热讽地说她“活该被抛弃”。连一些过去的朋友，也开始用异样的目光看她。 最让她崩溃的是，她的母亲黄雪梅也开始怀疑她了。 “你和彭冬冬……是不是真的？”黄雪梅在电话里小心翼翼地问她。 “妈，你也不相信我？”杜小曼的声音里满是痛苦。 “可照片……”黄雪梅叹了口气，“我知道你和赵楚过得不好，但你真的没有做错事？” “妈！你怎么能问出这种话！”杜小曼眼眶通红，“你是我妈，难道你不了解我是什么人吗？” 电话那头沉默了很久，最终，黄雪梅只是叹了一口气：“小曼，妈累了，等官司结束了，我们再聊吧。” 杜小曼握着手机，眼泪一滴滴砸在手背上。 她发现，自己成了众矢之的，甚至连最亲近的人，都在怀疑她。 而这一切，似乎都是因为——彭冬冬。 她愤怒地拨通了彭冬冬的电话，一接通，她便怒吼：“彭记者，你为什么要管我的事？！如果不是你，我现在不会变成这个样子！” 电话那头的彭冬冬一愣：“小曼，你在说什么？” “如果不是你，赵楚就不会抓住这些破事不放！如果不是你，我不会被人误会，不会被骂得狗血淋头！”杜小曼的情绪彻底崩溃，“我只是想安安稳稳地过日子，你为什么要插手？” 电话那头沉默了几秒，随即传来彭冬冬低沉的声音：“杜小曼，你冷静点。” “冷静？你让我怎么冷静？！”杜小曼歇斯底里地吼道，“你是站着说话不腰疼，你什么都没失去，而我呢？我失去了孩子，失去了工作，失去了所有人的信任！” “你觉得这一切，都是我的错？”彭冬冬的声音低了下去，带着一丝失望。 “难道不是吗？” 电话那头再次陷入沉默，良久，彭冬冬轻叹了一口气：“好，我知道了。” 然后，电话被挂断了。…
　　【前言】人生不会一直黑暗，夜尽天明时，总会有人为你点亮一盏灯。而你要做的，是勇敢地迈出那一步，让自己走向光亮，走向新的可能。
　　可是，短短几天内，关于杜小曼“出轨”的谣言迅速在她的生活圈里传开。
　　她的手机上，不断弹出陌生号码的短信，有的辱骂她“不要脸”，有的冷嘲热讽地说她“活该被抛弃”。连一些过去的朋友，也开始用异样的目光看她。
　　最让她崩溃的是，她的母亲黄雪梅也开始怀疑她了。
　　“你和彭冬冬……是不是真的？”黄雪梅在电话里小心翼翼地问她。
　　“妈，你也不相信我？”杜小曼的声音里满是痛苦。
　　“可照片……”黄雪梅叹了口气，“我知道你和赵楚过得不好，但你真的没有做错事？”
　　“妈！你怎么能问出这种话！”杜小曼眼眶通红，“你是我妈，难道你不了解我是什么人吗？”
　　电话那头沉默了很久，最终，黄雪梅只是叹了一口气：“小曼，妈累了，等官司结束了，我们再聊吧。”
　　杜小曼握着手机，眼泪一滴滴砸在手背上。
　　她发现，自己成了众矢之的，甚至连最亲近的人，都在怀疑她。
　　而这一切，似乎都是因为——彭冬冬。
　　她愤怒地拨通了彭冬冬的电话，一接通，她便怒吼：“彭记者，你为什么要管我的事？！如果不是你，我现在不会变成这个样子！”
　　电话那头的彭冬冬一愣：“小曼，你在说什么？”
　　“如果不是你，赵楚就不会抓住这些破事不放！如果不是你，我不会被人误会，不会被骂得狗血淋头！”杜小曼的情绪彻底崩溃，“我只是想安安稳稳地过日子，你为什么要插手？”
　　电话那头沉默了几秒，随即传来彭冬冬低沉的声音：“杜小曼，你冷静点。”
　　“冷静？你让我怎么冷静？！”杜小曼歇斯底里地吼道，“你是站着说话不腰疼，你什么都没失去，而我呢？我失去了孩子，失去了工作，失去了所有人的信任！”
　　“你觉得这一切，都是我的错？”彭冬冬的声音低了下去，带着一丝失望。
　　“难道不是吗？”
　　电话那头再次陷入沉默，良久，彭冬冬轻叹了一口气：“好，我知道了。”
　　然后，电话被挂断了。
　　杜小曼握着手机，眼泪不受控制地往下掉。
　　她突然感到无比的疲惫，仿佛整个人都被掏空了。
　　可她不知道的是，在她情绪失控的同时，另一边，彭冬冬握着手机，脸色异常冷静。
　　他走到窗前，目光深沉地看着远处的城市夜景，唇角勾起一抹冷笑。
　　“赵楚……你真的以为，就凭这些，就能把她逼上绝路？”
　　夜色沉沉，风起云涌。
　　这场离婚官司，远未结束。
　　****
　　杜小曼已经不知道自己是第几次失眠了。
　　夜晚的房间静得让人发疯，只有手机屏幕的微光映照着她苍白的脸。
　　她蜷缩在床上，翻看着那些不断跳出的消息——辱骂、质疑、嘲笑……一个接一个。
　　“你这种女人活该被抛弃。”
　　“还装什么无辜？要不是你水性杨花，怎么会被告上法庭？”
　　“你不是一直很清高吗？这次怎么不出来解释？”
　　她手指一颤，屏幕忽然黑了。
　　手机没电了。
　　放下手机，脑袋靠在枕头上，眼睛盯着天花板，眼神空洞。
　　她的世界已经彻底崩塌。
　　她已经不止一次问自己——如果当初忍耐一下，是不是就不会落得今天的下场？是不是赵楚不会那么恨她？是不是孩子还能有一个完整的家？
　　她的脑子越来越乱，思绪像是一个脱轨的列车，疯狂地在黑暗中疾驰。
　　她恨赵楚，恨他的卑鄙无耻，可是……如果不是彭冬冬，她真的会到这一步吗？
　　如果彭冬冬没有插手，她是不是还可以忍耐下去？
　　她忽然想到，如果自己消失了……是不是就不会这么痛苦了？
　　第二天大早，有人来敲门。
　　“杜小曼！”
　　是彭冬冬的声音，带着一丝焦急。
　　她开了门，彭冬冬站在门口，看到她一个人站在窗前，脸色瞬间变了：“你在干什么？”
　　杜小曼回过头，看着他，眼神空洞：“你来干什么？”
　　“你该不会是想做傻事吧？”
　　杜小曼笑了一下，笑容很淡：“我只是在想，如果我消失了，会不会一切都能恢复原状。”
　　“你在胡说什么？你以为死了就能解决问题？！”
　　杜小曼没说话，只是低下头。
　　“你觉得赵楚会后悔？你觉得那些骂你的人会愧疚？”彭冬冬语气冰冷，“告诉你，根本不会。你死了，他们只会当个笑话看，甚至会说一句‘活该’。”
　　杜小曼的身体颤了一下。
　　“你以为你在解脱，其实你是在成全那些想看你笑话的人。”彭冬冬盯着她，“你真的甘心？”
　　杜小曼猛地抬起头。
　　她甘心吗？
　　不甘心。
　　她不甘心被赵楚践踏，不甘心被诬陷，不甘心被所有人误解。
　　可她真的没有力气了。
　　她眼眶泛红，声音沙哑：“可我真的不知道该怎么办了。”
　　“你只需要记住一点——活下去，才有反击的机会。”
　　就在这时，门外传来了另一个声音：“小曼？”
　　是贾琳。
　　她站在门口，手里还提着一袋水果，脸上满是担忧：“我听说你最近状态不好，就过来看看。”
　　杜小曼怔了一下，鼻子忽然一酸。
　　她以为，自己已经被所有人抛弃了。
　　可原来……还是有人关心她的。
　　“我听说了你最近的事……”贾琳走进来，把水果放在桌上，拉着她坐到沙发上，“小曼，不管发生什么，你都不能垮。”
　　杜小曼低着头，双手无意识地绞在一起。
　　贾琳叹了口气，语气有些无奈：“我知道，赵楚那个混蛋太恶心了，可是你不能因为他就把自己逼到死角。”
　　“可我真的撑不下去了。”杜小曼嗓音发哑，“所有人都在骂我，连我妈都开始怀疑我。”
　　“那又怎么样？”贾琳看着她，“他们骂你，你就真的是他们说的那样吗？他们怀疑你，你就真的做了他们以为的那些事？”
　　杜小曼猛地抬起头。
　　“别人怎么想，是别人的事。”贾琳轻声道，“你只需要做好你自己。”
　　杜小曼的心狠狠震了一下。
　　她忽然有些明白了。
　　她不是为了别人而活，她不需要向任何人证明自己的清白。
　　她要做的，是守护自己在乎的东西，是让自己变得更强，而不是在这些流言蜚语里沉沦。
　　就在这时，门口又传来了敲门声。
　　是社区工作人员。
　　他们得知杜小曼的情况后，专门派了心理疏导的工作人员上门，试图帮助她走出情绪的低谷。
　　“小曼，我们知道你最近经历了很多，但你要相信，世界上还是有很多人在关心你。”社区工作人员温和地说道，“如果你愿意，我们可以帮你联系心理医生，也可以提供一些法律援助。”
　　杜小曼握紧了拳头
　　她曾以为，自己已经被世界遗弃了。
　　可现在，她忽然意识到，她并不是一个人在战斗。
　　她还有母亲，还有贾琳，还有彭冬冬，还有愿意帮她的社区人员，还有相信她、支持她的朋友。
　　她闭上眼睛，深吸了一口气。
　　然后，她缓缓点头：“谢谢你们……我明白了。”
　　这一刻，她终于做出了决定。
　　她不会再逃避。
　　她要站起来，反击。
　　她逐渐适应了没有赵楚的生活，虽然仍然面临舆论的压力，但至少，她终于能安稳地睡一个整觉。
　　她开始重新找工作，重新规划生活，试图让自己回到正轨。
　　可就在这时，赵楚突然放出了一个足以颠覆她世界的秘密。
　　一个让所有人震惊的真相。
　　那天，她正在超市买东西，手机突然震动起来。
　　她拿起手机，发现是贾琳的电话。
　　电话一接通，贾琳的声音就带着焦急：“小曼，你看到新闻了吗？”
　　杜小曼皱起眉：“什么新闻？”
　　贾琳的声音透着愤怒：“赵楚……他爆料了，说你们的婚姻里一直有个秘密。”
　　杜小曼的心一沉。
　　她打开手机，点开新闻，一条惊人的标题跳入眼帘——
　　“赵楚自曝惊人内幕：我从一开始就被欺骗了！”
　　她的手指微微发抖，点开了视频。
　　画面里，赵楚面对记者，满脸痛苦：“我一直没说，是因为我想给她留点体面，可是她欺人太甚。”
　　记者问：“你指的是什么？”
　　赵楚沉默了一下，叹了口气：“她从一开始，就不是自愿嫁给我的……”
　　杜小曼的心猛地一紧。
　　“其实，我们的婚姻，是她母亲黄雪梅逼的，”赵楚苦笑着，“当年，她母亲找到我，说她女儿年纪不小了，希望我能娶她。那时候我是真心喜欢小曼的，可是后来我才发现，她根本不爱我……”
　　“你们婚后发生了什么？”记者追问。
　　赵楚低下头，声音带着痛苦：“她对我一直很冷淡，我一直忍耐，可是……她根本没有想过要和我过日子。”
　　“所以，你的意思是，你们的婚姻一开始就是个错误？”
　　赵楚沉痛地点头：“是的。我是个受害者。”
　　视频播放到这里，杜小曼的脑袋已经嗡嗡作响。
　　她几乎喘不过气来。
　　（未完待续）

🔒第39章 最终审判
　　【前言】人生总是在选择中前行，我们害怕失去，害怕改变，却往往在一次次跌倒后才明白，真正的成长不是学会忍耐，而是懂得放手。杜小曼曾以为维系婚姻就能给孩子一个完整的家，却在痛苦中醒悟，真正的完整不是委曲求全，而是活出自己的价值。 赵楚竟然颠倒黑白，把一切责任推到了她身上！ 可更让她恐惧的是……如果赵楚敢这样说，就意味着他手上可能真的有某些“证据”。 他到底在算计什么？！ 手机再次响起，贾琳的声音急切：“小曼，这个新闻已经炸了，很多人都在骂你，说你当初骗婚，说你是个心机女！” 杜小曼的呼吸急促起来，手指无意识地收紧。 她强迫自己冷静下来，问：“我妈呢？” “她……她好像也看到了，正在气头上，”贾琳顿了顿，语气有些复杂，“小曼，赵楚这次是有备而来，他甚至放出了当年你们领证前的聊天记录，还有你妈的一些话……” 杜小曼的脑子“嗡”地一声炸开了。 她颤抖着点开另一条新闻，看到了一张截图—— 是她母亲当年和赵楚的聊天记录。 黄雪梅：小曼年纪不小了，你是个可靠的人，我希望她能嫁给你。 赵楚：伯母，我是真心喜欢小曼的，只要她愿意，我一定好好对她。 黄雪梅：她现在的确对你没有太多感情，但你可以慢慢来，婚后总会培养感情的。 这段对话，被赵楚拿出来当成了“证据”，证明杜小曼并非自愿嫁给他，而是被母亲逼迫的。 舆论瞬间炸开—— “难怪杜小曼一直对赵楚冷漠，原来是被逼婚的？” “她就是个心机女，利用赵楚，然后又想甩掉他？” “赵楚才是受害者吧？” 杜小曼的心脏狠狠一颤。 她的母亲，真的说过这些话吗？ 她不记得了。 她只记得，母亲当年确实很希望她嫁人，可她……她自己也没有那么抗拒。 所以，当时她是被逼的吗？ 她自己也开始怀疑了。 可这根本不重要！ 即便是被母亲劝说结婚，那也不是赵楚伤害她、家暴她、诬陷她的理由！ 可在舆论的汹涌浪潮中，事实已经变得不重要了。 她，已经成了“罪人”。 她拿起手机，拨通了母亲…
　　【前言】人生总是在选择中前行，我们害怕失去，害怕改变，却往往在一次次跌倒后才明白，真正的成长不是学会忍耐，而是懂得放手。杜小曼曾以为维系婚姻就能给孩子一个完整的家，却在痛苦中醒悟，真正的完整不是委曲求全，而是活出自己的价值。
　　赵楚竟然颠倒黑白，把一切责任推到了她身上！
　　可更让她恐惧的是……如果赵楚敢这样说，就意味着他手上可能真的有某些“证据”。
　　他到底在算计什么？！
　　手机再次响起，贾琳的声音急切：“小曼，这个新闻已经炸了，很多人都在骂你，说你当初骗婚，说你是个心机女！”
　　杜小曼的呼吸急促起来，手指无意识地收紧。
　　她强迫自己冷静下来，问：“我妈呢？”
　　“她……她好像也看到了，正在气头上，”贾琳顿了顿，语气有些复杂，“小曼，赵楚这次是有备而来，他甚至放出了当年你们领证前的聊天记录，还有你妈的一些话……”
　　杜小曼的脑子“嗡”地一声炸开了。
　　她颤抖着点开另一条新闻，看到了一张截图——
　　是她母亲当年和赵楚的聊天记录。
　　黄雪梅：小曼年纪不小了，你是个可靠的人，我希望她能嫁给你。
　　赵楚：伯母，我是真心喜欢小曼的，只要她愿意，我一定好好对她。
　　黄雪梅：她现在的确对你没有太多感情，但你可以慢慢来，婚后总会培养感情的。
　　这段对话，被赵楚拿出来当成了“证据”，证明杜小曼并非自愿嫁给他，而是被母亲逼迫的。
　　舆论瞬间炸开——
　　“难怪杜小曼一直对赵楚冷漠，原来是被逼婚的？”
　　“她就是个心机女，利用赵楚，然后又想甩掉他？”
　　“赵楚才是受害者吧？”
　　杜小曼的心脏狠狠一颤。
　　她的母亲，真的说过这些话吗？
　　她不记得了。
　　她只记得，母亲当年确实很希望她嫁人，可她……她自己也没有那么抗拒。
　　所以，当时她是被逼的吗？
　　她自己也开始怀疑了。
　　可这根本不重要！
　　即便是被母亲劝说结婚，那也不是赵楚伤害她、家暴她、诬陷她的理由！
　　可在舆论的汹涌浪潮中，事实已经变得不重要了。
　　她，已经成了“罪人”。
　　她拿起手机，拨通了母亲的电话。
　　电话接通后，母亲的声音带着一丝怒意：“小曼，你……你老实告诉我，赵楚说的那些话，到底是不是真的？”
　　杜小曼深吸一口气，声音冷静：“妈，当年你和赵楚的对话，是真的？”
　　“……是。”
　　杜小曼闭了闭眼。
　　“所以，我的婚姻……真的是个笑话？”
　　“不是！”黄雪梅连忙道，“小曼，我只是希望你能有个好归宿，我没想过害你……”
　　杜小曼笑了，笑得有些凄凉。
　　她缓缓开口，声音冷冽：“可是妈，你当年希望我嫁给他，现在，他毁了我的一切。”
　　电话那头沉默了。
　　良久，黄雪梅终于哽咽道：“小曼，对不起……”
　　杜小曼挂断了电话。
　　她站在窗边，夜色漆黑，寒风透过窗户缝隙钻进来，让她不由自主地打了个寒颤。
　　她终于彻底认清了赵楚的真面目。
　　这个男人，不仅伤害她，还要彻底毁掉她。
　　她的挣扎、她的妥协、她的忍耐……全都是毫无意义的。
　　但这一次，她不会再忍了。
　　她冷冷一笑，拿起手机，拨通了一个号码。
　　“喂？”电话那头传来彭冬冬的声音。
　　她的声音低沉，带着决绝：“帮我找个最好的律师，我要起诉赵楚。”
　　杜小曼走进律师事务所时，手心里还残留着冷汗。
　　她握紧拳头，告诉自己：这次，绝不能再退缩。
　　彭冬冬和贾琳站在她身后，默默地给她支持。
　　“你确定要打这场官司？”律师王明推了推眼镜，目光深沉地看着她。
　　杜小曼深吸一口气，坚定地点头：“是的，我要离婚，我要争夺孩子的抚养权，我还要让赵楚付出代价。”
　　“我看过你的案子，赵楚在婚姻中存在家暴行为，但目前我们掌握的证据还不足以对他形成致命打击。”
　　杜小曼的心微微一沉：“那要怎么办？”
　　“我们需要更多的证据，尤其是他对你实施暴力的直接证据，比如医院的验伤报告、邻居的证词，甚至是他曾经的犯罪记录，”王明停顿了一下，目光犀利地扫过几人，“另外，我听说赵楚的财务状况有问题？”
　　彭冬冬接口道：“对，他在外面欠了不少债，据说还涉及经济诈骗，但暂时没证据。”
　　王明笑了笑：“那就从这方面下手。”
　　杜小曼听懂了律师的意思，她要的不只是离婚，而是让赵楚彻底无路可退。
　　这一次，她不会再让自己成为牺牲品。
　　接下来的日子，杜小曼开始全力配合律师取证。
　　她翻出了自己曾经拍摄的伤痕照片，去医院补办了验伤证明；她找到了几位邻居，向他们求证赵楚对她的施暴记录；甚至，她联系了曾经被赵楚骗过钱的朋友，希望他们能站出来作证。
　　与此同时，赵楚似乎察觉到了她的反击，开始变得疯狂。
　　他不停地打电话威胁她，甚至在她上班的路上拦住她，恶狠狠地说道：“杜小曼，你别逼我！”
　　杜小曼冷笑：“赵楚，这句话我原封不动地还给你。”
　　她已经不怕了。
　　法庭上，赵楚满脸愤怒，指责杜小曼是个“无情的女人”，当庭嚎啕大哭：“法官大人，她一直想甩掉我，还想抢走我的孩子！”
　　“这是我的验伤报告，这是警方的笔录，还有这些，是他威胁我的短信记录。”
　　赵楚的脸色瞬间变了。
　　他猛地站起来，指着杜小曼怒吼：“你别胡说八道！她才是骗婚的那个，她当初根本不爱我！”
　　“请被告注意言辞，尊重法庭。”法官敲响法槌。
　　接着，杜小曼的律师王明站起来，语气平静却不容置疑：“被告赵楚在婚姻存续期间，长期对原告实施家庭暴力，并试图操控原告的生活。除此之外，他还涉及经济诈骗，我们有足够的证据证明他欠债累累，甚至可能利用婚姻进行非法牟利。”
　　赵楚的脸彻底白了。
　　他慌了，开始胡言乱语：“你们这是污蔑！污蔑！”
　　但他越是激动，越是暴露了自己的虚伪。
　　这场官司，胜负已定。
　　经过数月的审理，判决书下来的那一刻，杜小曼终于松了一口气。
　　她赢了。
　　不仅赢得了自由，还让赵楚受到了应有的惩罚。
　　几个月后，杜小曼的生活彻底改变了。
　　她找到了一份新工作，带着孩子搬到了一个温暖的小区，开始认真地生活。
　　有一天，她站在窗前，看着夕阳，突然觉得自己的世界终于有了光。
　　彭冬冬走进来，笑着问她：“还好吗？”
　　杜小曼微微一笑，轻轻点头：“我很好。”
　　她终于明白——
　　真正的幸福，不是维持一个破碎的家，而是敢于放下过去，去追寻真正的自由。
　　她，重生了。
　　厨房里，黄雪梅正忙着张罗晚饭，锅里的汤咕嘟作响，空气中弥漫着熟悉的家的味道。
　　“小曼，快来尝尝这个汤，看咸淡合不合适。”母亲回头喊道。
　　杜小曼起身走进厨房，接过母亲递来的汤勺，轻轻吹了吹，尝了一口，嘴角微微上扬：“嗯，正好。”
　　黄雪梅满意地点点头，眼里透着欣慰：“你小时候最爱喝这个，现在还喜欢就好。”
　　杜小曼看着母亲忙碌的身影，突然有些感慨。
　　曾几何时，她总觉得母亲的管束是种负担，甚至对母亲的担忧不以为然。可经历了这一切，她才真正懂得，母亲的絮絮叨叨，不是控制，而是深深的爱。
　　“妈，以前是我不懂事，让你操心了。”她轻声说道。
　　黄雪梅愣了一下，随即笑了起来：“你明白就好，过去的都过去了，咱们现在好好过日子。”
　　杜小曼点点头，看着母亲的眼神更加温暖。
　　客厅里，彭冬冬正和贾琳在布置餐桌，笑声回荡在整个屋子里。
　　杜小曼看着这一幕，眼眶微微泛红。
　　这段时间来，她经历了太多，曾经绝望过、挣扎过、甚至快要放弃过，但最终，她挺过来了。
　　现在，她有母亲的陪伴，有朋友的支持，这一刻，她终于感受到被爱和被珍惜的温暖。
　　“好了，可以开席了！”母亲端着最后一道菜走出来，笑着招呼大家。
　　所有人围坐在餐桌前，举起酒杯。
　　杜小曼望着满桌的美食，耳边是家人的笑语，心里前所未有的踏实。
　　（未完待续）

🔒第40章 重生
　　【前言】每一次告别，都是新的开始；每一次破碎，都是重塑的契机。杜小曼的故事告诉我们，人生最重要的不是回头看过去的伤痕，而是勇敢迈向属于自己的光明。 彭冬冬将杜小曼的经历整理成一篇深度报道，结合家庭暴力、女性权益保护等社会热点问题，将新闻推送至多个平台。文章一经发布，立即引发了社会广泛关注。 新闻发布后，短短几个小时内，评论区涌入大量网友的声音—— “这简直是现代版的恶人先告状！明明是受害者，居然还要被污蔑？” “家暴不是家务事，支持杜小曼维权！” “希望相关部门尽快介入，这种人渣不能逍遥法外。” 许多女性网友分享了自己曾经遭遇的家庭暴力经历，新闻在社交媒体上迅速发酵，成为热议话题。 妇联很快关注到了这一事件，联合法律援助中心发布声明，表示将为杜小曼提供法律援助。 杜小曼站在窗前，看着远方的天空，感受到前所未有的轻松。 这一夜，她做了一个梦。 梦里，她站在海边，看着远处的晨曦缓缓升起，海浪轻轻拍打着她的脚踝，带走了过去所有的阴霾。 她终于明白，真正的自由，不只是摆脱了过去的枷锁，而是能够勇敢地迎接未来。 她不再迷茫，不再恐惧，而是满心期待地迎接属于自己的新生。 转眼间，杜小曼迎来了人生中最重要的时刻。 这一晚，医院的产房里灯光明亮，空气中充满了紧张的气息。 杜小曼被推进产房，手紧紧攥着床单，疼痛一波接着一波地袭来，她的额头布满汗水，脸色苍白，却咬紧牙关，拼命坚持。 “深呼吸，放松，配合宫缩的节奏！”医生的声音在耳边响起。 她的母亲黄雪梅焦急地站在手术室外，眼里满是担忧，而彭冬冬和贾琳则在一旁安慰她：“阿姨，别担心，小曼一定能挺过来的。” 时间一点一点过去，杜小曼觉得自己快要撑不住了，疼痛将她撕裂，她的意识逐渐模糊，耳边的声音变得遥远。 就在她快要绝望的时候，一声清脆的啼哭划破了空气。 “生了！是个女儿！”医生欣喜地宣布。 泪水模糊了杜小曼的视线，她努力睁开眼，看着护士把一个…
　　【前言】每一次告别，都是新的开始；每一次破碎，都是重塑的契机。杜小曼的故事告诉我们，人生最重要的不是回头看过去的伤痕，而是勇敢迈向属于自己的光明。
　　彭冬冬将杜小曼的经历整理成一篇深度报道，结合家庭暴力、女性权益保护等社会热点问题，将新闻推送至多个平台。文章一经发布，立即引发了社会广泛关注。
　　新闻发布后，短短几个小时内，评论区涌入大量网友的声音——
　　“这简直是现代版的恶人先告状！明明是受害者，居然还要被污蔑？”
　　“家暴不是家务事，支持杜小曼维权！”
　　“希望相关部门尽快介入，这种人渣不能逍遥法外。”
　　许多女性网友分享了自己曾经遭遇的家庭暴力经历，新闻在社交媒体上迅速发酵，成为热议话题。
　　妇联很快关注到了这一事件，联合法律援助中心发布声明，表示将为杜小曼提供法律援助。
　　杜小曼站在窗前，看着远方的天空，感受到前所未有的轻松。
　　这一夜，她做了一个梦。
　　梦里，她站在海边，看着远处的晨曦缓缓升起，海浪轻轻拍打着她的脚踝，带走了过去所有的阴霾。
　　她终于明白，真正的自由，不只是摆脱了过去的枷锁，而是能够勇敢地迎接未来。
　　她不再迷茫，不再恐惧，而是满心期待地迎接属于自己的新生。
　　转眼间，杜小曼迎来了人生中最重要的时刻。
　　这一晚，医院的产房里灯光明亮，空气中充满了紧张的气息。
　　杜小曼被推进产房，手紧紧攥着床单，疼痛一波接着一波地袭来，她的额头布满汗水，脸色苍白，却咬紧牙关，拼命坚持。
　　“深呼吸，放松，配合宫缩的节奏！”医生的声音在耳边响起。
　　她的母亲黄雪梅焦急地站在手术室外，眼里满是担忧，而彭冬冬和贾琳则在一旁安慰她：“阿姨，别担心，小曼一定能挺过来的。”
　　时间一点一点过去，杜小曼觉得自己快要撑不住了，疼痛将她撕裂，她的意识逐渐模糊，耳边的声音变得遥远。
　　就在她快要绝望的时候，一声清脆的啼哭划破了空气。
　　“生了！是个女儿！”医生欣喜地宣布。
　　泪水模糊了杜小曼的视线，她努力睁开眼，看着护士把一个小小的、皱巴巴的婴儿放到她怀里。
　　那个孩子睁开迷蒙的眼睛，小嘴轻轻张合，仿佛在寻找世界的温度。
　　这一刻，所有的痛苦和挣扎都化作了欣慰和幸福。
　　她轻轻地抚摸着女儿柔软的小脸，哽咽着低声呢喃：“宝宝，欢迎来到这个世界。”
　　病房外，黄雪梅激动地捂住嘴，泪水不停地落下。
　　“母女平安，一切顺利。”护士笑着说道。
　　彭冬冬长舒一口气，贾琳则笑着感叹：“这个小家伙可真不容易，才刚来就让所有人操碎了心。”
　　“女儿，你辛苦了。”黄雪梅走进病房，看着女儿和小孙女，心疼地抚摸着杜小曼的额头。
　　杜小曼虚弱地笑了，目光柔和地看着怀里的孩子，眼里是满满的爱意。
　　杜小曼坐在阳台上，怀里的宝宝正在熟睡，嘴角还挂着一丝甜甜的笑意。
　　窗外的世界依旧熙熙攘攘，而她的心却前所未有的平静。
　　过去的苦难仿佛隔了一层雾，变得遥远而模糊。
　　就在这时，她的手机震动了一下。
　　【小曼，是我，黄进。听说了你的事情，我……很想见你一面。】
　　看到这个名字，杜小曼微微一愣。
　　黄进——那个曾在她青春岁月里留下温暖回忆的名字。
　　他们是高中同学，那时候黄进是班上的“风云人物”，成绩优异，为人稳重，而她则是那个总喜欢坐在角落，默默努力的女孩。
　　青春时期的懵懂情感，像是一场未曾来得及盛开的花，在岁月里悄然枯萎。
　　毕业后，他们各自走上不同的人生路，再未联系。
　　如今，命运却让他们在这个特殊的时刻重逢。
　　在一家温馨的咖啡馆里，杜小曼推着婴儿车走了进去。
　　黄进已经等在那儿，依旧是熟悉的眉眼，只是岁月在他的脸上留下了成熟的痕迹。
　　“小曼。”
　　“好久不见。”杜小曼微微一笑，坐了下来。
　　黄进低头看着婴儿车里的孩子，轻声道：“她长得像你。”
　　“她是我最大的动力。”
　　两人开始聊起这些年的经历，黄进在外地发展多年，如今回到家乡创业，听闻杜小曼的遭遇后，忍不住联系了她。
　　“这些年你过得好吗？”黄进试探性地问道。
　　“不算好，也不算坏，”杜小曼苦笑了一下，“至少现在的我，比以前更清楚自己想要什么。”
　　“如果以后有什么需要帮忙的，尽管找我。”
　　接下来的日子里，黄进真的像一座靠山般出现在她的生活中。
　　甚至在她疲惫时，默默地帮照顾孩子。
　　黄进对孩子特别有耐心，逗弄着小家伙时，杜小曼忍不住想，如果当年他们没有错过，是否会有不一样的人生？
　　一次，黄进陪她带孩子去医院打疫苗，忙前忙后地帮她拿东西，哄孩子不哭。
　　看着他熟练的动作，杜小曼忍不住问：“你是不是有孩子的经验？”
　　黄进笑了笑：“以前帮姐姐带过侄女，现在倒是派上用场了。”
　　杜小曼被逗笑了。
　　渐渐地，黄进成了她生活里不可或缺的一部分。
　　一天晚上，杜小曼坐在公园的长椅上，看着黄进推着婴儿车逗弄孩子，月光洒在他们身上，勾勒出温暖的轮廓。
　　“黄进。”杜小曼轻声喊道。
　　“怎么了？”
　　“你觉得……”她沉默了一下，然后鼓起勇气问道，“我们会有未来吗？”
　　黄进愣了一下，随即露出温暖的笑容：“我一直在等你想清楚。”
　　杜小曼低头看着熟睡的孩子，轻轻地说：“我以前总觉得，幸福是努力维持一个完整的家，可是现在我才明白，幸福是找到真正懂你、愿意陪伴你的人。”
　　黄进轻轻握住她的手，郑重地说：“那就让我陪你，走下去吧。”
　　窗外，清风轻轻吹拂。
　　杜小曼站在窗前，温暖的阳光透过玻璃洒在她的身上，仿佛整个世界都变得温柔起来。
　　身后，黄进正忙着摆放餐桌，他系着围裙，神色认真地准备着早餐，偶尔还会侧头看向她，露出温和的笑意。
　　“小曼，快来尝尝，我新学的汤，补身体的。”
　　杜小曼回过头，眼里带着笑意。
　　她走过去，接过汤碗，轻轻吹了吹，小口地喝了一口，熟悉的暖意流入心间。
　　“味道不错，比上次进步了。”
　　黄进故作骄傲地扬起下巴：“那当然，我可是努力学了很久。”
　　杜小曼忍不住笑出声。
　　曾经，她以为自己再也不会相信爱情，再也不会拥有一个温暖的家。
　　但命运兜兜转转，最终还是给了她一个新的开始。
　　她低头看着怀里的孩子，轻声呢喃：“妈妈会努力，让你拥有真正的幸福。”
　　窗外，风吹过庭院里，花瓣纷纷扬扬地飘落，如同一场温柔的洗礼，将所有的痛苦与过往都轻轻抚平。
　　一切都将重新开始。
　　（完）



